# 如何欣赏戏剧__Sysy胡晓曦

文艺・戏剧欣赏指南

如何欣赏戏剧?

Sysy胡晓曦

这是一篇适合国内大众观众阅读的戏剧欣赏实用文，从入门到高级（含剧目推荐）：

Step 1. 思维转换

国内观众最爱问的一个问题是：这个作品到底想表达什么？

这是关于戏剧欣赏乃至艺术欣赏最主要的误区，我想形成原因也许和我们所有人小时候语文考试里「归纳段落大意」要求标准答案有关。从现在开始我们得摒弃这个问题，转而问：我感受到了什么？

打个比方，你的妈妈、男（女）朋友二者同时问你「吃饭了吗？」，你所体验的感受是不一样的。妈妈问你，你的体验可能主要是落在吃饭本身上，而当男（女）朋友问你时你的体验可能会更多，也许会转化为另一个问题「亲爱的，你想我了吗？」

个人认为，任何一种艺术欣赏都是在寻求这一点「更多的个人体验」。能感受到就能，不能就不能，这的确像一种「谈恋爱」似的体验，每个人的审美与感受都是不一样的，你不能苛求每一个女孩子都会让你心动吧。在追寻艺术体验时，这恰恰是最有趣的部分，所以有些人喜欢音乐，有人喜欢绘画，有人喜欢雕塑。而戏剧不同于别的艺术形式，它更多的是在探讨人性，所以给你的感受会比纯视觉、听觉艺术更深。这也是为什么戏剧圈是最容易闹撕逼的地方，动不动就触及人性、价值观与灵魂了，在针对某一个问题的探讨时更像是不同价值观的大 PK，基本在问完「说出你最欣赏的三部戏」之后就在判断能不能做好朋友了。

Step 2. 理性对待观剧体验

1. 可遇而不可求

如上所述，观剧体验是可遇而不可求的。没有就是没有，说明这不是你的菜，这跟个人阅历和自我经验有强烈的关系。

2. 不要急功近利

戏剧体验就好比是在学习语文，有可能我们小时候背了很多诗句，这句诗句对我们的影响可能要过很多年后才能体会到。举个例子，之前有个朋友看了皮娜·鲍什的舞蹈剧《穆勒咖啡馆》后表示完全不能理解，他就记住了其中一个片段：男主角不停地把女主角往墙上摔，摔了掉，掉了摔，反反复复，当时只有一个感受：神经病！很多年后，他遇到了一些重大挫折，整个人非常纠结难熬，然后他脑子里反反复复就出现了那个摔墙画面。觉得自己就是剧里的女主角一样，被现实使劲往墙上摔。在戏剧画面的催情下，一些悲观的情绪被加倍放大，他本能的「求生欲」在这种极端的情况下被挖掘了出来，「不行，我要赶紧振作起来。」

所以，大多时候深刻的戏剧体验并不是立竿见影的。

3. 戏剧体验有什么作用？

上面的例子也能说明戏剧体验对人积极的影响，当然也有走火入魔把自己搞挂了的例子，但大多时候艺术所要表达的内容都是积极向上的，个人认为艺术的终极追求就是：真、善、美。

那它到底有什么作用呢？目前国外有个非常治愈系的学科叫 Drama Therapy（戏剧治疗），不知道是什么没关系，回忆下冯小刚的《甲方乙方》或是《私人订制》就好了，大概戏剧治疗就是电影里所表现的原理：通过戏剧的手段增加个人体验感，从而对人的行为、心理等产生改变的作用。

但总的来说，针对大众观众，不要过于迷信这种作用。不要执着于「我要从这部作品里学到什么」「这部作品有什么教育意义」，放轻松，细心体会才是正道。

4. 好的戏剧体验是怎样的？

说一个笔者的亲身经历。多年观剧经历，印象最深的是一部北欧戏《伊莎贝拉的房间》，整个观剧过程我都处于神游状态，脑洞大开，虽然跟着剧情在走，但更多的是在想别的事，非常自我陶醉。之后我跟很多人讨论过这种体验，发现不少人也曾经有过，感觉像是另一个纬度的感受。听来玄乎，不过可以想象下酒精作用下听摇滚的感觉。

Step 3. 入门级

作为入门，更多的是去了解戏剧的形态、多样性，以鼓励兴趣为主（不代表笔者个人审美），把艺术的概念抛在一边。在这里我抽取几类典型推荐（推荐内容为常年会演的剧目）：

1. 开心麻花系列：剧场可以是非严肃的、爆笑的，作为从来没看过戏剧又担心看一次就心死了的观众，还是可以尝试的。推荐给爱娱乐的大众。纯娱乐推荐。

2. 看一部孟京辉的戏，如《两只狗的生活意见》。形式多样、爆笑、戏剧感强烈，剧场氛围浓厚。

3. 看一部国家大剧院版的世界著名歌剧，不定期的时有更新，看排期。严肃地、礼貌端庄地进一次剧院，看现场交响乐队在你面前，把世界著名歌剧听个耳熟。

4. 看一部北京人艺的戏，推荐《窝头会馆》，明星阵容强大，节奏感强，典型的人艺味儿。

5. 看一部音乐剧，这个得机缘巧合，近年来时有百老汇原版音乐剧进中国的。

6. 金士杰主演的《最后十四堂星期二的课》，口碑极好。可作为人生第一部入门戏。

7. 看一部赖声川的戏。我更推荐赖声川早期作品，可淘宝 DVD。比如《绝不付账》（最早台湾的版本，不是大陆可以演的版本），还比如《这一夜，谁来说相声》，看李立群和金士杰飙戏挺过瘾的。赖声川很多早期作品因为涉及各种大陆不能演的内容，反而含有一种特别的韵味，自从《宝岛一村》在大陆火了后，感觉老赖就摇身一变专搞大陆定制版戏剧了，之前特别可贵的一些东西反而丢失了（个人观点）。

Step 4. 提高级

这个时候建议你开始多了解一些戏剧知识，懂点莎士比亚，看一些外国戏。

推荐书：

1. 《好色的哈姆雷特》，小白 著

推荐理由：还原一个真实的莎士比亚。莎士比亚并非像我们被教育的那样神圣不可攀，这本书可作为正确理解莎士比亚的入门书。挺有趣，阅读性高。

2. 《文学回忆录》，陈丹青 著

这其实是陈丹青早年上木心的文学课的笔记，所有观点都来自木心。推荐理由：大家可以着重看戏剧文学部分，中国戏剧是怎样的，再看莎士比亚戏剧和中国戏剧有什么不同。之前那本让你更正确地理解莎士比亚，这本书的莎士比亚部分让你看到更正确的西方戏剧文学价值观。

3. 看一些由莎士比亚剧本改编的影视作品，明白莎士比亚在西方的地位，了解一些剧本改编的常识。比如，《狮子王》是根据哈姆雷特改编的.《纸牌屋》更是一部典型的向莎士比亚致敬的作品，里面很多细节完全就是照着《麦克白》《理查三世》来的，并且《纸牌屋》的男主角之所以能当上《纸牌屋》的男主角恰恰是因为他成功出演过舞台戏剧《理查三世》，2011 年在北京上演过。巧的是，早期 BBC 版的《纸牌屋》的男主角也成功演出过《理查三世》.再比如百老汇的经典音乐剧《西区故事》是根据《罗密欧与朱丽叶》改编的，这样的案例还有很多。

4. 这时，你可以读些莎士比亚的剧本了，或者看 BBC 的纪录片《莎士比亚精选》。这里是地址：BBC：莎士比亚精选-BBC：莎士比亚精选在线观看 |

http://tv.sohu.com/s2011/ssbyjx/

推荐戏：

北京的朋友有福了，每年各种戏剧节是大家看国外戏剧的最佳机会。

1. 爱丁堡前沿剧展，可以直接微信搜公众号查信息。

2. 南锣鼓巷戏剧节，不推荐。

3. 林兆华戏剧邀请展，本来这个是含金量最高的戏剧节。

4. 看一部日本戏，推荐铃木中志的戏，体会一下日本戏剧的传统表达方式。

5. 看一部舞蹈剧，推荐去看皮娜·鲍什的作品，这个只能找视频了。不过近年出了部皮娜的纪录电影，看看预告片就很震撼了。地址：《皮娜》预告片 |

http://m.letv.com/vplay_1801237.html

推荐原则：但凡是主战场在北京的戏剧节都会有好戏出现，但是选戏都有风险，毕竟票价都不便宜，鱼龙混杂，烂戏也多，唯一好使的原则是：认准德国戏，看不懂不要紧，等进入高级模式后再反过头来想就会恍然大悟了。乌镇戏剧节不推荐，可作为轻松游览项目，放在入门级阶段里。

Step 5. 高级

终于进入高级了。高级阶段到底是看什么，更重要的是去体会我们跟世界一流水平的差距。笔者个人认为，我们与美利坚戏剧平均水平的差距大概有 20 年，这 20 年的差距更多是体现在体制、商业模式、法律保护上.但我们和欧洲的差距大概有 50 年，这 50 年的差距就真正地体现在艺术价值观和哲学上了。

举个例子，今年北京人艺放映过一个卷福的戏剧作品《弗兰肯斯坦的灵与肉》，注意是放映，近年开始越来越流行把国外最好的戏剧作品的拍摄版引入国内剧场放映。直到这部戏，我才看到卷福是一个多么天才的演员。在这部戏中，卷福饰演一个科学怪物，现在给你 3 秒钟时间想象科学怪物是什么样子。这部戏之所以高级就在于卷福并没有像传统戏剧手法那样，通过造型设计和龇牙咧嘴嗷嗷叫的表演方式达到怪物的效果，而是更多地运用肢体、行为表现引发你去想象一个怪物的形象，迷幻又生动。该如何理解这种效果呢？比如，我们传统的水墨山水画，最重要的绘画手法是：留白。画中的云雾、江河大多是通过留白的方法表现的，什么都没有画，但你也能脑补出完整的印象。这就是诗人王维所表达的：江流天地外，山色有无中。这不仅是一种风景，更是一种哲学的思考。这方面如果想入门，推荐看蒋勋的《艺术概论》，浅显易懂，含金量高。

这时候你也许会去思考一些更高深的问题，为什么西方经过几个世纪才达到的艺术哲学境界，而我们明朝时期就达到了，但现在我们没有了？这个时候你再返回去想皮娜·鲍什等等的作品，就会很有趣了。

最后，笔者继续不遗余力地推荐德国戏（特别是塔利亚剧院出品的作品）。看点有二：一来，德国戏剧最重要的概念是「导演剧场」「解构主义」，就是不停地重排经典剧本，根据不同的导演有不同的理解，你可以看见在这个过程里与时俱进的戏剧发展.二来，德国戏剧在不断地简化，舞台越来越空，但所表达的东西却越来越满，就是王维的「山色有无中」的概念。去看它运用最简单的方式，如何表达最丰富的内涵，也许有时只是简单的转下转台，就达到国家大剧院花 800 万元制作的歌剧舞美效果了，甚至高明更多，从中你可以感受到更多人类智慧的精明。这和目前国内舞台上不断地使劲堆放高科技的做法恰恰相反，一种另外纬度的高超。

这个时候，反而可以去看看中国传统戏曲了，看戏曲里那种程式的表达是多么写意，也恰恰是德国戏剧正在探讨的表达方式。推荐看上海京剧团的《成败萧何》《狸猫换太子》，张军的昆曲系列。也许你会觉得戏曲节奏太慢，但当你真正上升到欣赏与感受的状态时，感觉就完全不一样了。比如昆曲《牡丹亭》里，杜丽娘与柳梦梅在花园里调情，你要看故事情节，就会觉得那节奏太慢了，你要是真去感受，那感觉就像之前写的卷福调动想象力一样，你瞬间觉得是你自己在调情了，你与心爱之人的诸多美好情感都会被调动起来，那节奏，真是，刚，刚，好。乍眼看，男女主角说的每一句话都是废话，跟故事推动毫无关联，但当你置身其中的时候你会发现，每一句废话都是一次情感的叠加，也许它所调动的正是你和心爱之人在沙发上说了一下午废话的美好时光。这不是简单的回忆，而是一种情绪的再现，甚至升华，迷幻而真实，从心理渗透到生理。

现在，我们可以回到最开始讲的问题：「你感受到了什么？」在高级阶段，个人经验产生的感受会越来越多，更多艺术门类上的感受也被徐徐打通。这感受就像一幅达利的画，声东击西，荒诞派，你的个人经历被不断地调动起来，你看到的东西与你感受到的东西在客观上也许是截然毫无关联的，但恰恰是因为你这个独一无二的个体经验把这些内容链接了起来，到这时才是一千个观众一千个哈姆雷特的感觉。笔者个人认为，虽然这些都是感性的感受，反而能帮助你发现生活中各个事物间理性的关联。

以上内容均为笔者多年从事戏剧工作的一些经验、个人感受。欢迎探讨。

2014-12-16

亲历・邮递爱情

没有手机的时候人们是怎么谈恋爱并维持关系的？

Zhuyi

谢谢我女儿 @Siyu Yang 邀请我回答这个问题。

20 世纪 80 年代中后期，也就是大多数知乎小朋友还没出生的年代，我大学毕业，伴随着崔健苍劲高亢的《一无所有》开始了我的恋爱季。如果不算中学大学期间懵懵懂懂的一些些春心荡漾的话，这是我第一次谈恋爱，我第一次恋爱的这个男人后来成了我的丈夫并且是我终生最好的朋友，他和我共同生育培养了一个健康快乐自立的女儿。所以，我一直暗自认为自己是抽到大奖的幸运女人。

认识半年不到，他就被公派到位于维也纳的联合国一个研究机构工作一年。相隔千山万水，彼此联系只能靠写信了。电话？想都没敢想！那时候电话只有单位某个办公室里有，绝大多数人家都没有电话，要打国际长途，只能到邮电局。

写信的频率是一周一封。每封信密密麻麻正反写得满满的，国际航空平信要贴 30 分的邮票，得到邮局柜台寄，营业员还要称一下重量，如果不小心多写了一页纸，那就超重了，得贴 50 分的邮票，当时国内平信是 8 分，市内平信 4 分。所以，我每次都会尽量用一张纸把该写的都写完，免得多花钱。

一封信从发出到接到一般需要三周。我家当时刚刚搬到一个新小区，基础设施还不完善，害怕邮局投递不到，就还用原来的住址。我母亲（我女儿的姥姥，当时也就是我现在这个年龄）每天下班都要回原来的老住址去看看有没有我的国际航空信（这是需要签收的，就像现在的快递），生怕把我期盼了三周的信给丢了。

每封信都有说不完的话，除了开头结尾一些简约的卿卿我我春花秋月，主要是讲述身边好玩新鲜的人和事。他写信告我，大使馆给了他一张音乐会的站票，他早早就去了，站在剧场侧面的最前面，音乐会上演奏的曲子没有一支曾经听过，站得太靠前了，想出都出不去，虽然基本都没听明白，但依然觉得好听，而且能跟上别人鼓掌的节奏。几天以后，他在旧货市场买了一张黑胶唱片，里面有一支曲子叫《蓝色多瑙河》。

我写信告他，我去配眼镜把钱包丢了，钱包里有 18.7 元，看中的眼镜才 15 元，回家我妈还不停地数落我怎么那么不小心，可我一句也没听进去，因为我刚学了一首邓丽君的歌《小路》，满脑子里都盘旋着「这小路静悄悄，听得见心儿跳，我和你在一起，这还是头一遭……」

当然，剖析内心深处、畅想美好未来，也是每封信中必不可少的。虽然没有我们上一代 50 后前辈那种誓把红旗插遍全球的凌云壮志，但我们的家国情怀中也没有什么抱怨，朴素的生活中没有物质上太多的诱惑，通过自己努力取得的各种小收获，都能让我们俩满足得一塌糊涂。

过春节的时候，我收到了他圣诞节寄给我的音乐贺卡，里面的小音乐是铃儿响叮当……

那时候，

没有手机的便利，但有种情怀叫期盼.

没有 Ctrl+c 和 Ctrl+v 的快捷，但有种心愫叫珍惜.

没有正能量的鞭策，但有种努力叫追求……

对了，我们一同去看的头一部电影是美国影片《得克萨斯的巴黎》，娜塔莎·金斯基是我们心中的女神。

《追捕》中的高仓健是我们心中的男神。两个月前，高仓健去世，CCTV6 放映《追捕》追忆高仓健，我们俩也不禁唏嘘，感慨青春不再。

2015-01-25

爱问

为什么有很多名人让人们警惕人工智能？

什么样的文笔才叫「略显稚嫩」？

情人节送什么香水好？

秦灭六国是必然吗？

欧洲人以前不洗澡吗？

有哪些细微但是高效有用的习惯？

在国外开车和在国内开车有何不同感受？

东北大米与两湖，江浙等地大米口感区别最主要的原因是什么？

飞机上味觉会丧失百分之三十，导致吃航空餐如同嚼蜡，是真的么？

在古代，三两银子够买「一壶好酒，再来一碗热粥，配上几斤的牛肉」吗？

短章

男女交往最忌讳什么？

欲三更

我几乎从头看到尾，他们提及的每一个错误我都犯过，我是那种永远在犯错的人，男人的错误照单全收，女人的错误也一并包圆了。我的爱情曾经轻易地被其中一个或者几个错误毁灭，也曾经任何一个错误都没犯却无疾而终。

如果你问我的体会，我会说：

每当我觉得我的爱情即将理所当然步入永恒的时候，实际上恰恰是危机来临的暴风前夜。

所以，懂了吗？情侣交往最忌讳的事，就是把爱情的存在当成理所当然的事。

这是我的体会。

2014-05-22

性格内向真的不好吗？

葛易

内向者最重要的事，就是保持自己行为的稳定。内向的人在生活里常常有与人交往太多，感到筋疲力尽，不想和任何人说话，只想自己独处静一静的时刻。所有人一定都有这种时刻，但对内向者特别频繁、严重。累的时候真是一种崩塌感，一个字都说不动、写不动，提前计划的事也无力去做，只想把世界关掉，一个人待着。所以内向者很容易行为不稳定，对别人突然不理不睬，计划要做的事没有解释地不做，不负责任，令人无法信任。

「稳定」这个词的重要性一直是被低估的。「稳定」代表你有管理自己性格的能力，代表别人能够预测你的行为，能够了解你，能够相信你。再累的时候，该说的话也必须要说，该有的态度和语气也必须要有，该做的事也必须要做，做不了也要好好解释并承担后果。这些话在其他人看来或许有点奇怪，但确实是我作为内向者对自己最重要的戒律。

内向不用改（而且我觉得根本没法改），但内向是一件需要有意识去管理的事。内向者了解自己，弄明白自己想要什么，又讨厌哪些场合，预测自己什么时候会感到疲倦，为自己安排足够多的独处时间，这些都是一个内向的人成熟的标志，并且需要持续终生。

2013-07-05

本期主要内容有…

关于我们

专题・三月不减肥

选定健身房

宅女健身计划

健身动作，简单不易行

深蹲

平板支撑 (Plank)

仰卧起坐与卷腹

基代向上，体脂向下

有氧运动误区

真假熊食物

酷知识・少穿也减肥

生活・减脂饮食计划

职业成长・忘我于江湖

人文社会・被需要的二胎

文艺・开篇抓眼球

亲历・奔跑吧，兄弟！

爱问

短章

关于我们

知乎网 www.zhihu.com

出品人 周源

编辑 湖玛

设计 郝小好

实习编辑 张瑶

策划 成远

技术支持 赵世奇

联系我们 weekly@zhihu.com

此电子周刊中内容的著作权均归对应的用户本人所有。第三方若出于非商业目的，将此电子周刊的内容转载，应当在作品的正文开头的显著位置注明原作者姓名，注明「发表于《知乎周刊》」或「发表于知乎」，并不得对作品进行修改演绎。若需要对作品进行修改，或用于商业目的，第三方应当联系用户获得单独授权，按照用户规定的方式使用该内容。

ZHI-BN:7-0070-0000150305-1

DNA-BN：ECFP-00107871-150305-0070

最后修订：2015 年 03 月 05 日

出版：浙江出版集团数字传媒有限公司

浙江 杭州 体育场路 347 号

互联网出版许可证：新出网证（浙）字 10 号

电子邮箱： service@bookdna.net

网址： www.bookdna.net

浙江出版集团数字传媒有限公司为作者提供电子书出版服务。

本书电子版如有错讹，祈识者指正，以便新版修订。

Zhejiang Publishing United Group Media CO., LTD,2013

No.347 Tiyuchang Road,Hangzhou 310006 P.R.C.

service@bookdna.net

www.bookdna.net

——————

《知乎周刊》由知识讨论社区知乎上的用户创作产生，经知乎工作人员和志愿者团队的合作制作完成。本周刊从每日知乎社区产生的大量 UGC 中精选高质量内容，进行组织、编辑、审校等工作，把优质的阅读内容，提供给许多还没有了解知乎，或者由于种种条件制约无法长时间使用知乎社区的用户，带你发现更大的世界。另有资讯类 app「知乎日报」，专业人士剖析热点新闻，一线杂志首发专栏特稿，欢迎下载品尝。

知乎一直坚持高质量讨论社区的定位，其核心理念在于为用户提供中文互联网上最好的讨论体验。在知乎里，用户通过提问和回答，方便、高效地创建、组织、编辑和分享知识、经验和见解。

知乎鼓励用户真诚、自律、言之有物，在尽情展现好奇心的同时，也能用自己的话语权表达观点的核心价值。目前，在知乎上聚集了中国互联网上科技、商业、文化等领域里最具活力和创造力的人群，他们来自于金融、医疗、法律、传媒、教育等众多行业，拥有丰富的从业经验，较高的经济收入和社会地位。

专题・三月不减肥

选定健身房

怎么才能辨别出可靠的健身房？

斌卡

谢谢邀请我来回答这个问题。虽然本人还未过三十，但到今年十二月，就是我于健身房锻炼的十周年祭了。我今年在三个健身房日常训练（上班一个，家附近一个，周末父母家附近一个，嗯……手里还有不少各种健身房的体验券），在这十年，我也大大小小体验数十家健身房，从北京最好的几家健身会所，到全国最大的几家连锁健身房，到 300 元一年的最糙铁馆，我都花钱买过会籍……所以算是用自己的血泪教训，冒昧而粗浅地谈谈选择健身房的经验。

既然题主没有给出「靠谱」的定义，我就按「如何选择健身房」来回答了。由于题目太大，我谈的大略一点，以后有机会可以展开。

首先说说选择的重要参考因素：位置。（我先不说价格了，毕竟这是各人有各人的打算，你可以根据我给出的条件，思考自己选择的健身房性价比。）

位置上，首先确定自己每天的训练时间，然后谨记一个原则，从家或公司到健身房的时间，不能超过 20 分钟。这可以说是选择健身房最重要的一条原则。如果超出 20 分钟，无论你怎么有改变自己的雄心壮志，时不时也会产生懒惰或者厌烦的情绪。

环境上，可以说的比较多，我们一一道来。

首先是器械，这是非常重要的一点，但却是大家选择健身房最容易忽略的问题。究其原因，很多人办理健身卡的时候还没有很充足的健身经验，并不知道自己在健身器械选择方面需要什么，有什么特别的要求。

在选择健身房的时候，一定要考虑健身房的发卡量和器械数量之比。为了考察这点，请在你日常确定的锻炼时间去考察。比如你每天中午午休锻炼，你就午休时候去健身房看。如果你不确定，那就在周五下班的钟点（5 点后）去。不知道是否有人在青鸟办过卡，如果在五道口青鸟之类的地方办过卡，一定知道周五晚上，每个跑步机上一人跑步四五个人等待的盛况……

如果是男士健身，我建议大家看健身凳、卧推架、深蹲架、史密斯杠铃机的使用情况、配比、功能，以及……有没有很多人排队。

史密斯架，可安全地大重量进行卧推、深蹲、硬拉、推举等常用训练动作。

相信我，待你对健身已经有一定的了解和认识，你绝不希望自己雄心勃勃地计划着，今天一定要冲击一组 120 公斤卧推，结果却不得不在卧推架或史密斯机前等待半小时。等到你坐上卧推凳，力气已经再而衰，三而竭了……此条尤其适用于当你考察的健身房是所谓铁馆（训练者多以二十到五十岁男性为主，价格适中或便宜。你一踏入，就能闻到空气中浓浓地弥漫着器械皮子、杠铃哑铃钢铁的陈锈，以及雄性荷尔蒙的气味。你听到最多的是嘶吼、铁和铁的撞击、汗掉在地上摔碎以及肌纤维的撕裂声。）。

若你已经比较有自己的训练经验，你可以参考的一些选择因素应该有：

1. 力量器械的种类是否丰富？比如，是否有每个部位的固定训练器械、悍马机、拉索训练机等。

2. 力量器械的角度是否能调整，是否自己觉得合适？每个人的身高和骨架都有区别，总有自己合适与不合适的器械。

3. 力量器械的重量是否适合自己？很多人训练到后来，会发现国内健身房的器械重量极限相对都比较小。比如，目前我中午训练的健身房固定器械腿举机。阻力调到最大，才是我单腿的训练重量……

如果是女士健身，你要考察的重点是各种有氧器械和固定器械。

1. 种类是否齐全？跑步机、椭圆机、登山机、动感单车、划船机帮你减脂。你可以有多种选择，不必只练一种，觉得乏味。各个部位的固定力量器械帮助你雕塑局部，又不像杠铃哑铃这种自由重量的有较高的使用门槛，简便安全。

2. 器械的功能如何？比如，跑步机履带宽不宽、滑不滑，是否有简易的直选功能。

直选按钮，简便的一键选择坡度和速度。

要知道，长时间的有氧是无益于减肥的。所以，你在跑步机上要做的是 HIIT 高强度间歇有氧（什么样的有氧才真让你瘦？|

http://zhuanlan.zhihu.com/oh-hard/19684185

），如果没有直选按钮，你试试从 20 公里/h 调整到 10 公里/h 要多久？再试试那个速度下那么久的操作有多困难和危险？

3. 与男性一样，你要考虑健身房是否过度发卡，导致人多机少。如我刚才所说，如果你周五下班想去锻炼，却发现每台跑步机前排着五人长队，你还有耐心和激情训练吗？

其他的环境考虑因素还有：

是否有饮水机？是否有擦汗的纸巾？

洗澡是否方便？热水充足吗？人多的时候是否要排队？（你想光着身子排吗？）

器械是否有人固定在清洁？你不介意别人用完汗津津的健身凳？

如果你开车去锻炼，交通和车位是否便利？

空气质量如何？是否有空气净化装置？（以前大家都嫌弃地下室通风不便利的健身房，但在目前的北京，通风不便利反而成了优势啊……）

如果你喜欢游泳，那么是否有泳池之类也要考虑。

其他加分或者减分项：SPA 水疗、热瑜伽等美容休闲，网球场、羽毛球场、壁球、篮球、高尔夫练习等其他运动场馆。

另外啊，还有一条很重要，你最好了解一下健身房开了多久了。毕竟现在有很多城市健身房中途倒闭，坑了会员的卡钱就走。在北京这种情况倒是不太多。

操课方面，如果你有心参加操课锻炼，最好是自己挑一节去体验，看看带班的教练的热情、水平，同时也看看操课的强度、乐趣等。再拿一张课表，看看自己是否能适应操课的时间安排。

有人说，私教呢？难道不该考虑一间健身房的私教水平吗？

坦白讲，我认为有需要请私教的只有三类人：

1. 真的需要砸钱找人逼迫自己、监督自己锻炼的人。

2. 常常自我挑战冲击极限重量者，既需要保护，又没有合适的训练伙伴。

3. 有钱没处使的土豪。

剩下的孩子们，你们那点儿放弃治疗攒下的钱就自己好好留着吧……

保守地讲，国内真正值得花钱请的私教不到 1%。我相信这些私教也不在你们的健身房里。

本人这么多年在健身圈中瞎混，也算见过无数私教，真正有水平的，几乎可以说没有。由于工作原因，我能接触到很多大健身房的 HR（北京几个比较大的健身房 HR 我基本都有接触，至少聊过几句），深深地觉得，私教是个营销类岗位，基本不用看理论水平和实际水平，反正，人嘴两张皮，反正都是理。

我在几年前考过最早劳动部认可的营养师执照（现在好像是高级私教必考的？），那时培训班上很多人是现在赫赫有名、能带明星的超贵私教。基本我就在第一节课和最后考试抄书时候见过他们。

当然，很多人也担心，自己一开始做很多动作、尝试很多器械时候不能很快掌握要点，这时如果觉得自己真有需求，也可以让私教带自己几节，直到掌握好所有动作为止。不过，以目前的私教水平来看，自己在网上找文章学习或许比较靠谱。私教的身材可能都非常好，但是好球员不一定是好教练，好身材的私教也不一定能带你练出好身材……

不要脸地说……真的有心学习健身最系统最专业姿势的童鞋，请关注我的微信订阅号：硬派健身（或搜索：oh-hard）。目前有可以调戏的自动健身计划制定机器人（测试版）。

知乎专栏也可以啦，不过可能没那么好入口。

咱也是一步步从被私教忽悠来忽悠去的小菜鸡练到现在……

2015-01-30

宅女健身计划

女生如何给自己制订一个家中的健身计划？

匿名用户

这个回答的目的就是简单地给大家一个订计划的参考，希望能够举一反三。如果认真看进去了，就会发现计划的制定并不难。

这里有三个视频：

NTC NIKE 女子训练营（上半身） |

http://v.youku.com/v_show/id_XMzcwMjQwOTI0.html?f=17207752

NTC NIKE 女子训练营（下半身）|

http://v.youku.com/v_show/id_XMzg3NzI1MzYw.html?f=17207752

NTC NIKE 女子训练营（核心区，即腰腹）|

http://v.youku.com/v_show/id_XMzY4MjkxNzk2.html?f=17207752

我们锻炼也就分成上半身、下半身和核心区三个部分。每次只练一个部分。

（下文中 4×12 的意思为每个动作 4 组，每组 12 个。组间休息 30s 到 2min。）

若是塑形和减脂并重，那么你每次从视频中截取两个动作，4×12 或者 4×15，然后跳绳 5~min，跑步 20min。

一周三次的话，那么：

第一次上半身的两个动作，4×12 或者 4×15，然后跳绳 5~min，跑步 20min。

第二次下半身的两个动作，4×12 或者 4×15，然后跳绳 5~min，跑步 20min。

第三次腰腹的两个动作，4×12 或者 4×15，然后跳绳 5~min，跑步 20min。

总共是六个动作，这六个动作你先做两周，这两周就把这六个动作做熟悉了。

第三周的时候开始加一个动作，每次三个动作。

第一次上半身的三个动作，4×12 或者 4×15，然后跳绳 5~min，跑步 20min。

第二次下半身的三个动作，4×12 或者 4×15，然后跳绳 5~min，跑步 20min。

第三次腰腹的三个动作，4×12 或者 4×15，然后跳绳 5~min，跑步 20min。

总共是九个动作，这九个动作你再做两周，这两周就把这九个动作再做熟悉了。

第四周的时候开始再加一个动作，每次四个动作。

然后你懂的……

到第六周加到五个动作，一次最多就五个动作就好了，一般是 4~5 个动作。

如果时间觉得过长，可以适量减少跑步时间。

我觉得在这之后，你自己应该就会有一个比较明确的计划了。

其实以上视频的动作不是经典健身的动作。但是这个计划是经典的健身计划。

2013-03-17

健身动作，简单不易行

深蹲

如何完成标准的深蹲？

高科

蹲几乎是所有运动项目中都会出现的动作模式，深蹲也像是一门文化，从一个人对深蹲的理解可以看出他训练的大致目标和个人训练涉及的知识范围。另一个角度讲，如果你想知道一个多年训练的人或一个私人教练的专业程度如何，问问他深蹲怎么练。我仅从个人角度发表点看法。

一直以培养健身房私人教练为主要工作的亚洲运动及体适能专业学院（AASFP）对深蹲的标准说明大概是这样的（年代已久，如有偏差不要追究）：

动作训练目的：锻炼下肢肌群。

动作路线：上下直线运动。

动作幅度：上至膝盖微屈，下至大腿与地面平行。

动作要领：双脚分开与肩同宽，双脚脚尖冲外，11 点 05 方向。收腹挺胸，后背挺直，下至大腿与地面平行或膝关节稍小于 90 度，膝盖不要超过脚尖，上至膝关节微屈，不要超伸。

呼吸：下吸上呼。

节奏：4-4 拍。

到目前为止，很多人也会认为这样的深蹲就是标准深蹲了。但是实际训练当中依旧很多问题，即使按这个标准执行还是可能受伤或没有效果。

最先需要确认的是练深蹲作什么用？常见的，女性锻炼深蹲为塑形或提高下肢力量，男性锻炼深蹲为提高下肢力量，或是为了提高弹跳。这句话的潜台词其实是说：「把能用的肌肉都用上，同时避免运动损伤」。

那回到人体功能，深蹲动作对于关节的活动要求是膝关节和髋关节的伸屈，严谨点说，深蹲时髋关节和膝关节要同时屈和伸。而实际情况中很多人是膝盖伸展良好而髋关节伸展不足，很多人下蹲过程中屈膝良好，而屈髋不足。

屈髋不足的人表现就是蹲不下去，说好了的 90 度就是到不了，谁也没办法，这样训练也就没有效果，你非要她蹲到 90 度，动作就变形了。很多人由于蹲不到 90 度，得到的答案往往是「多练练就好了」，这样训练最打击人的积极性。

伸髋不足的人看起来柔韧性比屈髋不足的好，至少是蹲得下去的，不过他们在训练上却更危险，膝盖伸直之后髋关节还没充分打开，这说明不会调动伸髋的肌肉发力，例如臀大肌。长时间这么深蹲，全部练股四头肌，大腿后侧和臀部没有训练效果，导致前面肌肉紧张把躯干向前向下拉，形成骨盆前倾姿态，腰椎会承担整个上半身压力，于是一段时间后腰疼或腰肌劳损。很多人在负重深蹲后腰疼，时间一长膝盖也跟着疼，就说深蹲对身体不好，但他不明白自己可能还没做好最基本的徒手深蹲。

（骨盆前倾）

为了改善以上两种情况出现了两种基本深蹲模式，一种双手在前，这种是为了维持动作平衡，让在你大腿后侧肌肉链条控制能力不足的情况下蹲得下去而设计出来的动作。

还有一种是双手抱头在后，像我发的那张图，这是真正的为了你找到肌肉平衡而设计的动作。这个动作让起立过程中大腿后侧及内侧参与伸髋的肌肉能更好发力，让髋关节能充分打开。

另外有关深蹲幅度问题，膝关节是 90 度？还是小于 90 度？还是蹲到底？

先回顾一下亚体曾经提到的关于深蹲的基本要领：双脚分开比肩稍宽，脚尖向两侧分开 11 点 05 方向，下蹲时挺胸收腹，后背挺直，起立时膝盖稍微弯曲不要完全伸直。基于这个前提说说深蹲幅度问题。90 度是个分界线，但是小于 90 度，还是大于 90 度完全是因人而异，就像前面提到的有人屈髋不足，那就是到不了 90 度。在不了解每个人身体特征的情况下不能要求别人或自己做到 90 度或更低，更不能跟人说「不蹲到 90 度就没效果或者尽量蹲的低」。

如果一个人蹲不下去，深蹲到不了 90 度，可以选择双手在前的方式先达到 90 度，慢慢提高控制能力之后变成双手在脑后，学习如何让更多肌肉发力。如果此人使用双手在前的深蹲还是蹲不到 90 度，要考虑到踝关节灵活性不足的问题，而不是髋关节。一旦他能很熟练蹲到 90 度时，应该逐渐过渡到双手在脑后的深蹲。

对于一个双手在脑后深蹲可以达到 90 度的人来讲，如果他可以保持上面说的动作标准，那应该再标准一点，到底怎样才算最标准？标准动作就是把能用的肌肉都用上，让训练效率尽量高，所以需要从解剖学更多地理解这个问题。参与伸髋的肌肉除了臀大肌，其实还有腘绳肌与股内收肌的大收肌部分。

（大收肌）

（腘绳肌）

为了让这些肌肉也参与发力，下蹲过程中除了后背挺直，还要尽量保持臀部绷紧并试图向上翘起，尾骨垂直向下。参照这个标准，很多人都可能蹲不到 90 度了。如果后背挺直但是臀部的这个环节放松，会出现骨盆的反向卷动，腘绳肌、大收肌甚至臀大肌变得松弛，不参与发力，锻炼的效率也就降低，膝关节压力则更大。

从图中可以看到左图为标准动作，红线表示相关肌肉保持紧张，右图骨盆出现反向卷动，蓝线表示臀部相关肌肉变得比较松弛不参与工作，有关这个问题具体说明查看【经典译介】深蹲的力学 |

http://bbs.dabin69.com/thread-231538-1-1.html

另外蹲到小于 90 度的人往往是以为自己深蹲 90 度没有问题的人，如果按上述要求蹲不到 90 度，那建议立刻放弃小于 90 度的深蹲或者全蹲。因为蹲不到 90 度，说明伸髋肌群其实不仅仅没有完全调动起来，也意味着控制能力不足，在伸髋肌群控制能力不足的情况下，还蹲到 90 度以下，那过多参与伸髋发力的是离骨骼最近的深层肌肉梨状肌，梨状肌发力初期会让股骨外旋之后才是伸髋，这样会形成股骨与髌骨关节面的滑动不吻合，股骨与髌骨出现摩擦，时间一长就会出现关节弹响和膝关节疼痛。所以全蹲有人能练有人不能练，在于身体能力，和动作没关系。

（梨状肌）

再说说膝关节超不超过脚尖的问题。这个要点，早期可能是一些运动康复机构提出来的，我不清楚谁是第一个说膝盖不让超过脚尖的，不管谁说的，这句话有意义但是没有完全对。深蹲中膝盖超过脚尖时，膝盖周围肌腱的压力会比较大，对肌肉力量考验会相对高，大概出于保守才有这样的训练建议。但实际上很多人练深蹲是为了更好地避免运动损伤、更好地提高运动能力，那这个深蹲训练需要和具体运动项目中的蹲和跳动作相一致，否则这个深蹲就变成了一个没有实际意义的「新动作」，实际上是任何体育运动项目当中，没有蹲的时候膝盖不能超过脚尖这个说法，立定跳远如果膝盖不过脚尖肯定跳不远，跑步如果膝盖不过脚尖你可以想象那个姿势很滑稽。所以深蹲很多时候是膝盖超过脚尖才能对专项运动起到帮助，我们只要保持重心在足底，保持膝盖和脚尖方向一致，不要左右晃动，膝盖就不会受伤，而保持膝盖不晃动的主要肌肉就是前面提到的伸髋肌群，所以做好上一步比膝盖是否超过脚尖更重要。我个人喜欢修改深蹲动作，让一些蹲不到 90 度的人在某种角度下尽量膝盖超过脚尖，很多人可以通过 1 分钟之内的训练蹲到标准的 90 度。我从徒手训练和运动表现角度分析认为膝盖不过脚尖弊端更多，实际上负重的深蹲训练如果膝盖不超过脚尖那问题则更严重。

肩关节的作用在深蹲里是什么？不管是「囚犯深蹲」（双手抱脑后的深蹲）还是负重深蹲，肩关节向后收紧和抬头都是在带动后背的多裂肌与竖脊肌发力，帮助更好地稳定脊椎与骨盆，保持动作的高效性与安全性。同时肩关节向后收紧会让重心靠后，迫使你提高伸髋肌群控制能力。

（多裂肌）

总结一下：

手在前的深蹲：如果你蹲不下去，大概就蹲到 45 度左右，那就使用这种深蹲先慢慢练习蹲到 90 度，熟悉深蹲的动作结构，熟悉深蹲膝盖和髋同时发力打开的感觉，慢慢过渡到手在后的深蹲。如果手伸前面还是蹲不到 90 度，那你的选择是做健身球深蹲（网上查查）或脚底垫高，或者提高踝关节灵活性让你的深蹲幅度达到 90 度。

手在脑后的深蹲：练深蹲必须练这个动作，在挺胸收腹、后背挺直的前提下注意加上两个要点，肩胛骨向后收回和臀部绷紧并试图向上翘起，避免骨盆出现反向卷动，让股内收肌也参与发力。

（难度增加可以改进到过顶深蹲，双臂伸直，肩胛向后收，与头和躯干在一个平面上）

膝盖不过脚尖的蹲与过脚尖的蹲：

不过脚尖是一种保守训练推广理念，没有实际功能性，对运动损伤预防与运动表现起不到什么作用，负重训练时过度强调膝盖不过脚尖会出现更高的损伤风险。下蹲膝盖超过脚尖是顺应人体自然活动动作的方法，不会伤害膝盖，只要重心保持在足底就行。

从我的角度看，标准的深蹲应该这么做：

动作要领：

站姿，双脚分开比肩稍宽，双脚脚尖稍微冲外成 11 点 05 方向，挺胸收腹，双手交叉抱在脑后，稍微抬头，肘关节打开肩胛骨向后收紧，下蹲时保持后背挺直，收紧小腹并且努力保持脊椎笔直（当然不是要你破坏生理弯曲，就是后背看起来始终是直的，不要弓背），让臀部绷紧并稍微向上翘起，保持重心在足底，起立时重心稍微靠后，并且注意发力次序，尽量让膝关节和髋关节同时打开，膝盖始终保持稳定并与脚尖方向一致。深蹲幅度在动作标准的前提下越低越好。

呼吸：不管。

节奏：慢。

训练目标：熟练深蹲这个动作，找到良好的肌肉本体感觉与发力次序，以此为基础去学习其他下肢类动作。

我说的深蹲动作可能还不是最标准的，举重运动对深蹲会有更深的解读，但是我在改善肩关节与骨盆位置练习深蹲后，在爆发力没有任何提高的情况下，立定跳远提高了 10cm。深蹲这个动作起到的作用不仅是塑形或增加肌肉力量，它是一种人体的基本动作模式，出现在多种不同的运动项目当中，良好的深蹲动作与发力模式可以带来更好的运动表现和降低运动损伤的风险，塑形变得更像是能力提高后的附属品。

2014 年 1 月 10 号：我传了一个视频版深蹲练习，作为此帖的补充，哇哈哈哈哈哈哈……

如何练好深蹲 |

http://v.youku.com/v_show/id_XNjU5MTQ1NDQ0.html

2014-01-10

平板支撑 (Plank)

平板支撑 (Plank) 锻炼腹肌真的有效吗？

张耀武

Plank 以及 Side-Plank 锻炼的是腰腹肌群的力量。也就是说它是一个复合性的锻炼动作。主要的是增强腰部、腹部以及背部稳定性和平衡性，而非是增大肌肉纤维。

足球、篮球等职业运动员为了增强腰腹的集体能动性，也会专门进行核心训练，包括 hover、sidehover 等训练（hover 即 plank 训练，sidehover 是训练腹部外侧的训练。）。但正如前面所说，增强的是稳定和协同性，是隐藏在体表下的实力。想要平坦的腹部就只能通过减少腹部皮脂厚度来实现。

正确的 plank，人的头、肩、背、臀以及腿部在同一个平面上，「像一块钢板一样」，腰腹臀肌群集体工作，维持这个平面状态，@徐咪咪 说的 engage core 就是这个意思。可以选择膝盖跪地的难度或者膝盖收紧、脚趾着地的高难度。但一定要注意背部、肩部和臀部的平面，以及腰腹部的发力。

下面给出一些样图，说明平板支撑的正确姿势：

高难度的 plank 支撑：

（图中的红色肌肉即核心集群，也就是 plank 训练关注的地方。）

侧面支撑（sidehover）：

低难度的选择：

像其他健身动作一样，错误的姿势会有受伤的可能。例如发力不正确或者挑战超过自己限度的难度，plank 可能会导致腰部酸痛等问题。建议在有镜子的情况下纠正自己的姿势。在肌肉力量较弱时，选择简单的姿势。

正如其他健身动作一样，姿势的正确的重要性，远远超过大重量高难度的效果。

总之，plank 是肯定练不出巧克力板的，它带给身体的好处是外表上不能察觉出的稳定性。

假如你要平坦的腹部，建议你增强有氧训练（慢跑但注意膝盖防护、搏击等活动），同时控制饮食，增加一些适当的器械锻炼和多次数的 crunch 训练。

来源说明：关于 plank 的姿势，是个人在上核心训练课（莱美 CXwork 课程）跟教练学来的.关于训练腹部，是网上及微博上很多达成一致的看法.图片来自谷歌搜索。

为了「巧克力」，拼搏吧！

2013-08-13

仰卧起坐与卷腹

做仰卧起坐时，为什么抱头比不抱头要费力？

刘水

sit-up 是仰卧起坐，crunch 是卷腹。

当代健身已经对仰卧起坐褒贬不一了，褒自然不用说了，传统的腹肌训练方法，简单易操作。但是由于腰肌和股四头肌长头肌腱的参与用力使这个动作对腹肌的锻炼减少并且长时间练习会对腰椎有潜在伤害。

腰肌连接在腰椎横突和髂骨之间，长时间的抗阻力训练会让肌肉纤维变得粗短，会让腰椎前弯幅度增加进而压迫神经，导致疼痛。

卷腹就安全许多，只要做动作的速率慢没有水平面上的冲力就不会对腰椎产生过度的压力了，效果也会好很多。

如果想增加强度尽量多采用几种动作形式组合，减少组间休息时间，腹直肌、腹斜肌全面练习。

初学者尽量少借用外部重量增加训练强度，比如置杠铃片于头后增加阻力。

手臂伸直可以增加一点难度，但是注意不到的话容易甩动手臂借用惯性。

无论是仰卧起坐还是卷腹，最好是双手置于胸前放在对侧肩膀配合动作，下巴收住保证颈椎没有前伸。练习时配合呼吸，吸气准备，呼气同时肩膀抬起（注意力放在腹肌，感觉是用腹肌的力量将身体拉起）把气呼完再慢慢吸气还原至肩膀接触地面，循环 8～15 次。

2012-03-03

Agboh

「抱头」这一说法不好。

做仰卧起坐时，手臂可放在身体不同位置。这些位置从易至难，分别为：手臂置于身体两侧→腰部→胸部→肩部→颈后部→头后部→（头顶→手臂弯曲置于头上→手臂伸直置于头上）。这是因为：

手臂置于身体两侧是阻力最小的位置.当手臂位置向上靠近头部时，重心远离运动支点，力矩就会增大。

因此，调整手臂的位置，可达到调整难度的目的（具体重量，应以 8 至 12 次重复后力竭为宜）。通常，如果手置于头后部已能够完成 12 次重复，建议通过增加重量（杠铃片）或加大仰卧起坐板倾斜度等方法增加难度。

做仰卧起坐时，应避免颈部用力，以免受伤。双手置于头后时，应避免双手手指交叉抱头.双手应互不触碰，仅起到托扶颈部的作用。如果腹肌力量达不到，建议先将手置于胸部，降低难度。

参考：

Weight Training Tips |

http://www.exrx.net/WeightTraining/Tips.html#anchor368070

2015-01-17

基代向上，体脂向下

如何提高自己的基础代谢率（BMR）？

范小菲

这是个系统工程，不是随便练练、随便吃吃你的基代就上去了。话说很多妹子的基代已经搞垮了，要修复基代更加不容易。

首先我猜测题主提高基代的目的。想要减肥？想要好身材？大致不离这些原因吧。（答主我本身也想提高基代，而且想要毕生保持高基代。）

作为一名非专业医学人士，给出的答案是希望简明扼要，语言通俗易懂。（如题主高大上，可以自行查阅专业运动医学等书籍）。那么我这个非专业人士，也要先明确什么是基础代谢。百度百科上的定义是：基础代谢（basal metabolism,BM）是指人体维持生命的所有器官所需要的最低能量需要。测定方法是在人体在清醒而又极端安静的状态下，不受肌肉活动、环境温度、食物及精神紧张等影响时的能量代谢率。其数值与性别、年龄、身高、体重、健康状况有关。如前所述。机体产生的能量最终全部变为热能，因此为了比较不同个体能量代谢的水平，可用机体每小时每平方米体表面积散发的热量（kJ/h·m2），即基础代谢率（BMR）来表示。

一般来说，要提高基础代谢，还要明白什么情况下，会降低基础代谢。原因大致如下：

1. 内分泌系统的失调（比如甲状腺减低、肾上腺、性腺失调）.

2. 年龄的增加（一般年龄越大越会导致肌肉含量的损失，而肌肉的多少直接影响基代）.

3. 体重的降低（体重越高，需要的热量越多，所以基代越多，反之亦然）.

4. 其他患病原因，消耗的活动少了自然就降低了基代。

以上这些原因基本属于客观原因，就是不是自发导致的。而现在很多妹子基代损失，是自发主观原因，也就是节食造成的。

再次呼吁一下各位想减肥的同学们：千万不要节食！！！

很多想要减肥的妹子会有越减越肥的情况发生。基本原因就是基础代谢损伤降低之后就回不去了，吃一点就肥。这种情况屡见不鲜，具体为什么会产生呢，简要分析一下：

举个例子：比如某妹子减肥前 60kg（先不管体脂、肌肉比含量多少），身高 160cm。基础代谢约为 1300 卡。她要减肥到 50kg。那么妹子就开始节食（少吃）+有氧运动 1 小时（匀速跑步或者游泳等）了。她把饮食控制在 1300 卡，然后运动每天 500 卡，一天总消耗为 1800 卡。

公式 1：1300（基础代谢）+500（运动消耗）=1800（总消耗）-1300（饮食摄入）=500（多消耗），每天多消耗 500 卡。

假定妹子每天这样操作，1 个月后，体重降到 55kg（减的包括水分、体脂和肌肉等）。再下去，妹子体重就开始减得少了，甚至会进入平台期（编者注：减肥停滞期）。为什么呢？因为人体是会适应身体的变化的，变化是一个函数过程：

首先是因为 55kg 的基础代谢比她 60kg 时候降低了！（看上面的基代降低原则 3）假定减少到 1200 卡，每天仍然是饮食在 1300 卡+有氧运动 1 小时（注意，55kg 时候 1 小时的有氧消耗比 60kg 时候的消耗要少）所消耗减少到 400 卡。

公式 2：1200（基础代谢）+400（运动消耗）=1600（总消耗）-1300（饮食摄入）=300（多消耗），比公式 1 是不是减少消耗 200 卡了呢？

对比公式 1 和公式 2，是不是总消耗少了呢？总消耗少了意味着体重降低得慢了。

PS：我这里还没算身体为了适应少吃而导致的基代再次变低这样的递减函数了好吗。

所以，基础代谢占总消耗的 60%～75%，基础代谢是减肥的最主要的那部分，基础代谢高，消耗立马上去了，并且占主要部分。

第二点，反对答案第一的回答要多做有氧运动。因为有氧运动做多了，未必就能增加基代。身体对活动是有个适应过程的。一般有氧运动都是匀速的（比如跑步、游泳、跳绳），时间长了，身体就适应这一运动过程了。而身体是个很好玩的东西，为了生存这排位第一的目的，身体会自动存储能量，你一旦消耗，它就会想尽办法阻止你减肉。所以时间长了，你一开始 1 小时的匀速跑步减少的热量到了半年以后，同样 1 小时的匀速跑，消耗就变少了。

继续讲妹子。然后妹子进一步少吃，把饮食控制在 1000 卡，有氧运动继续 1 小时，导致的结果是什么？

1. 的确体重又会继续降低，但是基础代谢也继续跟着降低（少吃不会增肌好吗，只会把肌肉含量减少），你为了要减肥，继而加大运动或者继续少吃。周而复始，好了，最后你平台期了，某一天，再也受不了，暴食了 1 星期，脂肪直线上升，比之前体重还重，等于白减。因为节食只会损伤基础代谢（没办法，谁让身体有自我调节机制呢，为了适应身体的生存而存贮能量，只好减少代谢，这是身体进化功能带来的作用）。

2. 结果还不止上述这样。节食厉害，还会导致闭经、内分泌失调等恶劣情况。这样就要上医院了。

综上所述，基础代谢不是想象当中很简单的东西。它会随着身体的变化而呈函数变化。而且一旦损伤，修复很困难，所以在提高基础代谢之前，先别让基础代谢受到损伤。这非常重要。

那什么情况下，基础代谢会提高呢？

方法无非是吃和动。

但是怎么吃、怎么动是个系统工程。因为你的身体就是个精密仪器，别以为节食和拼命跑步就能减肥和提高基础代谢。这里要分开讲。

一，先来讲讲吃。这里再次提醒——千万千万不要节食了！！

怎么吃呢？一天吃多少呢？吃点什么呢？要考虑热量吗？你可以这样做：

A. 吃的方式——少食多餐。如果你基代没有损伤，只是想提高，那就一天吃 4～5 顿，每顿吃到不饿，但是绝对不能饱。少食多餐除了能帮助基础代谢的稳定，防止下跌，还能有效控制血糖的稳定。但是，我个人觉得，如果基代已经损伤了，先别急，还是保持中国人常态一日三餐，每餐八分饱的好习惯，且最重要的是吃好每三餐，把吃饭当作一件事儿来做，把吃饭当作一件美妙的事儿去好好品尝享受，可千万别是饕餮盛宴啊。怎么吃好三餐呢，就在下面第二点。

B. 吃点什么——吃好三餐关键在吃的结构上面（比如 40%碳水、40%蔬菜、20%蛋白质，还有适当的多不饱和脂肪酸油脂的摄入）。我建议最好是按照《中国居民膳食指南》中的饮食结构进行并根据自身情况调整。如果你吃垃圾食物，还按照第一条那样吃４～5 顿，你觉得你会胖么？所以，不要节食，但要调整饮食结构是多么的重要啊啊啊啊啊（答主痛心疾首）！

书籍连接：中国居民膳食指南 (豆瓣) |

http://book.douban.com/subject/5411583/

还有一些营养学方面的权威老师的书籍也可以拿来多借鉴，对饮食营养方面的知识掌握得越多，越能发觉膳食的重要性，以及节食的危害性（这里就不讨论那些要断食的可怜可悲之人）.

图书连接：以下是范志红老师的：

1. 食物营养与配餐 (豆瓣) |

http://book.douban.com/subject/5044283/

2. 范志红餐桌上的营养智慧 (豆瓣) |

http://book.douban.com/subject/10448612/

3. 吃出健康很容易 (豆瓣) |

http://book.douban.com/subject/4825923/

还有王兴国老师的：

1. 吃的百科 (豆瓣) |

http://book.douban.com/subject/26107378/

（这是王老师的新书，非常好的推荐）

C. 吃的进阶——如果你正好锻炼肌肉，提高基代可以在正常合理饮食的基础下，加 1～2 餐。吃的内容可以选择高蛋白高纤维多维生素膳食。（如鸡胸肉、鱼肉、鸡蛋、丰富的多样化的各类蔬菜）

D. 吃的技术——如果已经损伤基代了。在慢慢恢复的同时，间隔一段时间（如每周或每二周）一次的高碳水饮食食谱有助于你提高基代。（也就是在这一天尽量多吃高碳水化合物的饮食，米、面、土豆、粗粮这些都含有较高的碳水化合物。）为什么要偶尔为之的高碳水饮食呢？因为高碳水化合物除了能够保持较高的代谢之外，还能提高 Leptin 激素（也就是外面大肆宣扬的瘦素）。瘦素（某种蛋白质荷尔蒙）也是个很好玩儿的东西。它主要作用是提高新陈代谢，控制体重。而且 Leptin 主要由身体的脂肪组织所分泌，如缺乏，会引起旺盛的食欲。那如何增加瘦素呢？那就是增加碳水化合物和脂肪的摄入。那多吃碳水化合物和脂肪不是会增加体重吗？所以说瘦素是个好玩的东西么。身体的一切都有它自我存在的进化意义，任何简单粗暴的加减法不适合它。任何细胞、激素都是相对或者看上去是相悖的存在。所以要间隔一段时间一次提高碳水化合物的比例，这样既不会增加体脂，又会提高基础代谢。大家好好感受一下。

二，接下来讲运动。

提高基础代谢运动。首先，要降低 LSD 的运动形式。什么是 LSD？很多跑马拉松的人会知道。它的定义是：Long Slow Distance 也就是长距离慢速跑，我把这类运动也可以引申到其他任何有氧运动上，如长距离慢速游泳、长距离慢速骑自行车、长时间爬楼爬山等等。这类运动形式虽然有助于训练耐力，但是却不利于肌肉的锻炼，反而更容易导致肌肉的消耗（当然，脂肪也消耗，一同消耗），这也就是为什么马拉松运动员、骑车运动员会更瘦，但却没有肌肉发达的体型。

另外，LSD 做多了，而且并不注重保养的人，更容易导致髌骨损伤，半月板积液，俗称跑步膝（评论里那个妹子喜欢的人就是因为跑多了得了半月板损伤的毛病不得已停了下来，为他感到惋惜）。所以，停止 LSD 吧。如果已经有膝盖损伤了，先恢复膝盖功能，尽量休息+膝盖肌肉训练。

其次，增加 HIIT 形式的运动模式。什么是 HIIT？High-intensity Interval Training (HIIT |

http://baike.baidu.com/view/10132941.htm

)高强度间歇训练法，简称 HIIT。这种特殊的训练方法问世以来风靡欧美大陆，短时间高质量的脂肪和卡路里燃烧非常适合现代人的生活方式。

通常 HIIT 20 分钟的训练比在跑步机上连续跑一个小时还要有效，重点是前者达到了更优秀的效果并且节省了 40 分钟之多。这种训练方式会让你在 20 分钟之内耗尽 100%的体力，具体方法是 1 分钟不间断高强度运动，20 秒钟休息，至少 6 个循环。

我本人超级喜欢 HIIT。优酷视频上有室内 HIIT 的训练视频（当然，这种不是很纯粹的 HIIT，但是已经很好了），通常时间不长，20 分钟左右，每个动作 30～50 秒，做到力竭，然后休息 10 秒，继续下一个动作。HIIT 有助于肌肉的有效训练。不过没做过此训练的人，不能一上来就做，非常不容易坚持，必须有一定的运动基础。

最后，机械运动。就是纯用来增加肌肉的运动模式。肌肉的增加有利于提高基础代谢。非专业人士在家的话通常用到哑铃、杠铃、拉力绳等工具。（这些工具我都有，但本人最喜欢杠铃训练啦。♪(^∇^*)）不过，动作必须要到位才行，否则也容易肌肉损伤。建议买一些书籍看看，学习一下肌肉分布以及动作的规范性。我买的是这本王严老师等编的书：健身运动指导全书 (豆瓣) |

http://book.douban.com/subject/10793398/

，讲得非常具体了，自己看。

再一次重申：提高基础代谢，一不能节食，二必须增加肌肉含量。

至于排减肥食谱减肥运动安排等，请移驾其他知乎主题，此处只写怎么提高的方式而已。

2014-10-28

有氧运动误区

「有氧运动须超过一定时间才有减脂作用」是真理还是谬论？

斌卡

首先说答案：

1. 有氧运动超过一定时间才消耗脂肪？谬论。

2. 长时间有氧运动才减脂？谬论。

3. 长时间有氧运动是最好的减肥运动？不一定。但相对而言，谬论。

（很多人说，看见这个谬论就点反对了。大哥……这前两条真是与事实相悖的，随便翻生理学的书就知道……最后一条有所判断，但相对而言，我觉得是错误的。）

（认为减肥就是单纯增加支出、减少摄入、能量守恒定律这种想法真是……太甜了……也不是说不对，但就像足球比赛一样。想赢嘛？很简单，不让别人进球，自己能进球，就赢了。这么说对不对？对！但是有用吗？靠这句就能赢球吗？）

再举个我常常说的（不太的恰当）例子，大家看看自己更偏向哪种生活：

一个小白领，一月赚 3000 元，九六六，每天下班还去天桥上摆夜市，杂七杂八一月净收入 1 万元。

大国企管培生，一月月薪 4000 元，朝九晚五，一月奖金补贴加起来 8000 元。

一，有氧运动超过一定时间才消耗脂肪？

这问题说了很多次了……

专题 每逢佳节胖三斤完结篇 什么样的有氧才真让你瘦？ - 硬派健身 - 知乎专栏 |

http://zhuanlan.zhihu.com/oh-hard/19684185

该图为男女生长时间跑步时，脂肪和糖消耗的比率（供能比）

（该实验为 1 小时的！图中 1 时间段为 5 分钟。12 个 5 分钟为 1 小时。特此标注。）

看表就知，在该实验中①，长时间有氧运动中，糖和脂肪都在按比例供能（大概五五开）。

女生由于游离脂肪酸较多，一开始的脂肪消耗还更高一点，脂肪供能比例在 60%左右。

至于人平时行动坐卧，脂肪的供能比例更高。你觉得坐在电脑前工作这项运动减肥吗？

简单而言：无论时间长短，有氧运动都消耗脂肪，传言是错的。

二、长时间有氧运动才减脂减肥？

没错，低强度、长时间的有氧训练，如慢跑、骑车等。相对于无氧肌肉训练和高强度间歇有氧训练（HIIT）。运动中脂肪确实供能比很高。

但是很多研究发现，长时间有氧的减脂效果只是在运动中的。从中长远时间段来看，有氧运动消耗的总脂肪和热量，是少于高强度的无氧和 HIIT 训练的。

在一项试验中②，研究者让一些人分为两组。一组做低强度的有氧运动（一直持续 50%最大摄氧量）。另一组做高强度间歇训练（以最大 100%摄氧量骑两分钟，歇两分钟，其实有点相当于做一个 2 分钟肌肉训练，休息两分钟……）

研究最后发现，虽然在运动中，低强度有氧运动的消耗脂肪明显多于高强度的。但是高强度运动的减脂作用一直在持续，最终 24 小时内，甚至超过了低强度训练。而高强度运动的燃烧脂肪、消耗热量的时间能持续 72 小时左右。也就是说高强度训练的效果是躺瘦，即运动后仍然能保持高热量、高脂肪的消耗效率③。

简单而言：高强度间歇训练、无氧训练能提高新陈代谢。提升一段时间内身体消耗热量、消耗脂肪的能力。从长时间看，减脂减肥效果更好。

肌肉更是塑形减脂神器，好好做无氧训练。就像大企业管培生，现在可能工资一般，以后的前途却比摆摊强多了！

具体的可以戳这里：

专题 每逢佳节胖三斤 之为什么先从无氧训练开始？ - 硬派健身 - 知乎专栏 |

http://zhuanlan.zhihu.com/oh-hard/19676440

三、长时间有氧运动是最好的减肥运动？

不一定。

就像前面我们举的例子。诚然，小白领朝九晚六还摆摊，一月赚的钱确实比管培生还多。就像长时间有氧运动或者节食。消耗热量和脂肪确实都不错。但是你会希望自己摆一辈子摊儿赚钱吗？你愿意每天跑两小时（真的喜欢跑步的人，就不会来关心这个了吧），或者吃得像非洲难民吗？长时间有氧减去热量和脂肪，不是根本减去体脂、改变体形的最好方法。

另外，长时间有氧的减肥效果对于普通人来说是很差的。

单纯的长时有氧运动可以提升一些健康指标，比如血压什么的，但是在长时间的尺度上无益于体重的减少④。

一项采用自行车做中高强度、长时间有氧耐力运动的实验⑤，发现对于体重值来说，运动干预没有明显导致体重降低（平均只有 0.2 公斤）。另一项日本的实验中⑥，大运动量长时间的步行运动，没有明显改变人们的体重。

为什么长时间有氧消耗了热量，却不能有效降低体重？原因可能在于，我们身体通过激素的调节，迫使身体多吃、积蓄脂肪。长时间有氧由于消耗了很多热量，导致身体的应激。

比如，瘦素是一种能减肥和帮助我们抑制食欲的身体激素。研究发现，如果我们单纯地进行长时间有氧耐力运动减肥，增加了热量的支出。我们身体会减少瘦素的分泌。让我们多吃，多增长脂肪。效果可以持续好几天，直到你把支出的能量和脂肪都长回来为止⑦。还有研究发现，马拉松运动员的瘦素分泌量是普通人的三分之一⑧。（有人问其他运动对于瘦素水平的影响，由于没有运动员不做有氧训练，没法单独挑出无氧和有氧运动。但是有研究显示，竞走运动员瘦素水平显著低于橄榄球运动员，而橄榄球运动员又低于普通人⑨。又有研究显示，大负荷力量训练对举重运动员体内瘦素水平不会产生明显变化⑩。）

简单而言：有氧运动并非人类最适宜的减脂运动。因为有氧运动会让身体应激，增进食欲和促进脂肪储备。

生活得像马拉松运动员固然可以非常瘦，但是又有多少人能做到呢？另外，不少长距离田径运动员也是要节食的……不是光训练就这么瘦……

（我个人的猜测：人是哺乳动物里耐力数一数二的生物。远古的祖先们，跑上两三个小时真真儿的不算事儿。直到近现代，很多人类学家还发现，不少部落的捕猎方式是把猎物如羚羊等跑死……

而人类超强耐力的原因之一，就是相对而言比较高的体脂含量。脂肪是有氧运动的主要供能物质，我们已经知道了。看一看人类育肥那么多年的家猪，长成这个样子，体脂含量一般也就是在 15%上下。

一般的成年健康男性体脂也会在 20%左右……女性是在 20%～30%。我们都比猪肥多了。而这个肥，正是我们有氧耐力强悍的原因之一。所以在有氧运动消耗了大量脂肪后，人体是要进行补充和储备的，手段之一就是从激素手段上调整食欲和脂肪储备能力。比如瘦素、生长素等。）

①王巨文.体育专业大学生中等强度长时间运动中机体能量代谢特征研究.

②Treuth MS，Hunter GR，Williams M. Effects of exercise intensity on 24 一 h energy expenditure and substrate oxidation. Med Sci Sports Exerc. 1996.

③Knab AM，Shanely RA，Corbin KD，Jin F，Sha W，Nieman DC. A 45-minutevigorous exercise bout increases metabolic rate for 1 4 hours. Med SciSportsExerc. 2001.

④Iwane M.Arita M.Tomimoto S.Satani O,Matsumoto M,Miyashita K,Nishio L Walking 10,000 steps/day or more reduces blood pressure and sympathetic nerve activity in mild essential hypertension 2000.

⑤Wilmore JH.Despres JP.Stanforth PR.Mandel S,Rice T,Gagnon J,Leon AS,Rao D,Skinner JS,Bouchard C Alterations in body weight and composition consequent to 20 wk of endurance training:the HERITAGE Ramily Study 1999.

⑥Iwane M.Arita M.Tomimoto S.Satani O,Matsumoto M,Miyashita K,Nishio L Walking 10,000 steps/day or more reduces blood pressure and sympathetic nerve activity in mild essential hypertension 2000.

⑦柏建清.有氧运动对大鼠血清瘦素的时相性影响及与脂蛋白代谢的关系.

⑧Knab AM，Shanely RA，Corbin KD，Jin F，Sha W，Nieman DC. A 45-minutevigorous exercise bout increases metabolic rate for 1 4 hours. Med SciSportsExerc.

⑨HALUZiK M.BOUDOVA L.NEDVIDKOVA J Lower serum leptin concentrations in rugby players in comparison with heathy non-sporting subjects--relationships to anthropometric and biochemical parameters 1998.

⑩ 宋刚，等.大负荷力量训练举重运动员血液 IL-6 和瘦素的变化.

2015-01-30

真假熊食物

如何评价食物所含碳水化合物的营养价值？

KellyWeaver

随着营养学家们对碳水化合物健康效应的认识不断完善，评价食物中所含碳水化合物的营养价值的方法已经有很大的变迁。过去，人们普遍以食物中所含的碳水化合物的总量来评价它们的营养价值.而目前，在临床实践中，指导病人最常用的是升糖指数（GI, Glycemic Index），营养膳食科医生自己常用的则是血糖负荷（GL, Glycemic Load）.学术界研究的前沿，则是食物胰岛素指数（FII/II，(Food) Insulin Index）和胰岛素负荷（IL, Insulin Load）。

说实话，就连最粗暴的 GI 法现在都仍然是营养宣教中的难点，所以大家就认真看看 GI 和 GL 的部分吧，FII 和 IL 的部分就作为兴趣拓展了~

现有方法及其构建与发展

1. 碳水化合物密度法

最初，营养学家们认为，所有的碳水化合物进入肠道后都以相等的速度被水解为单糖，因此吸收的速度也是恒定的。以此推论，同样重量下碳水化合物含量越多，食物就越不健康。但是，这种方法由于过于粗暴，不少情况下会犯错，因此现在已经退出临床营养的舞台。

2. 血糖生成指数法

2.1 产生背景

人们发现，不同食物即使含有等量碳水化合物也会引起不同的血糖反应。吃 70g 白砂糖引起的血糖上升，就比吃含有 70g 碳水化合物的黑面包明显剧烈得多。追查原因，发现原来是黑面包中的淀粉在肠道中释放游离葡萄糖的速度明显比白砂糖要慢。所以显然，我们不能再单纯用碳水化合物的含量来评价食物碳水化合物的营养价值了。

2.2 方法简介

1981 年，David Jenkins 和他的同事们把目光投向碳水化合物营养价值所影响的「结果」——血糖升高的幅度大小，从而创立了血糖生成指数法（GI，Glycemic Index，又称升糖指数）。

血糖生成指数法的核心思想，是把各种食物升高血糖的能力拿来做比较。这种方法的数学原理是，比较摄入含 100g 碳水化合物的某种食物之后产生的血糖上升曲线的曲线下面积（Area Under Curve，AUC）与摄入 100g 葡萄糖产生的血糖上升曲线的曲线下面积，然后产生一个比值.之后将这个比值乘以 100 再取整，就得到了血糖生成指数的值，也叫 GI 值。

翻译成人话，血糖生成指数就是让熊孩子食物选手们带上相同量的碳水化合物去比赛，看相同时间里谁能扔最多葡萄糖到血液里。扔得越多的食物，显然就是战斗力越牛×的熊食物。所以，血糖生成指数高的食物或膳食，它的碳水化合物营养价值就被认为越低。

2.3 实际应用

至于公众如何利用 GI，由于 GI 的计算方法实在是比较复杂，大家只需要去查食物的 GI 库就可以了。

http://ajcn.nutrition.org/content/76/1/5.full.pdf

这篇论文是开放授权的，所有人都可以下载，里面列出了常见的大部分食物的 GI，英文好的知友可以直接下载后 Ctrl+F。

能有葡萄糖 70%以上水平的是高升糖能力的选手，而 55%～70%水平的则是中等升糖能力的选手，55%以下的则是低升糖能力的选手。例如，葡萄糖的 GI 就 100，西瓜的 GI 值是 72，黑面包的 GI 值是 58，苹果的 GI 是 38，那么西瓜是高升糖食物，黑面包是中等升糖食物，苹果是低升糖食物。而复合膳食的总 GI 计算，则是以各种食物的 GI 值被碳水化合物含量加权后的平均值。

目前的研究结果表明，减少高 GI 食物的摄入有利于预防各类代谢疾病，而过分强调保持极致低 GI 所得的益处并未更多，所以如果要应用 GI 来评价食物，对普通人我比较推荐的做法是不要吃 GI 过高的食物，比如那些比葡萄糖还高的.少吃一些 GI 大于 70 的食物。

3. 血糖负荷法

3.1 产生背景

前面的血糖生成指数法有一个问题。有的东西虽然 GI 高是高，但是我们很难吃得下那么多分量.而有的东西则正好相反，GI 不高，却很容易摄入过量。比如说西瓜，虽然拥有高达 72 的 GI，但是要想吃下含有 100g 碳水化合物的西瓜，那可就是 1700g——同志们，整整三斤还多啊。而与它相对的，如果是吃普通的黄蛋糕，虽然蛋糕的 GI 是只有 46 左右啦，但是吃到 100g 碳水化合物只需要 175g，大部分时候也就是两块小蛋糕那么点儿。所以其实蛋糕才是真·熊食物啊，西瓜在这儿是被冤枉了。

3.2 方法简介

为了解决这个问题，1997 年，Walter C. Willett 和他的同事们给 GI 引入了一个「摄入负荷」的概念，也就是血糖负荷（GL, Glycemic Load）。GL 很简单，就是同时考虑 GI 和碳水化合物密度。数学上的原理，则是用 GI 去乘上食物的碳水化合物占比，即 100g 这种食物中的碳水化合物含量。计算公式是：GL=GI×碳水化合物含量/食物总重量。

翻译成人话，血糖负荷就是不仅看熊食物们的战斗力，还要看熊食物们的弹药量。虽然某种熊食物在碳水化合物量相等的情况下是很牛×啦，但是如果要能有这么些碳水化合物必须得吃很多这种熊食物，而一般人们又吃不下那么多，不就没啥大事儿了吗~

3.3 实际应用

对于公众的应用，在查出一种食物的 GI 之后，可以根据营养成分表或者食物成分表的数据得到食物中的碳水化合物含量，然后代入公式「GL=GI×碳水化合物含量/食物总重量」进行计算。GL 值越低的食物或膳食，它的碳水化合物营养价值越高。

前面西瓜的 GI 虽然是 72，但是 GL 只有 72 ×5.8g / 100g ≈ 4.而蛋糕的 GI 虽然只有 46，GL 却是 46× 57.1g / 100g ≈ 26，是西瓜的 6 倍还多啊。所以 GL 又一次告诉我们，蛋糕才是真·熊食物。

新方法的构建及未来展望

发展到这里，本来大家都觉得应该没啥问题了，可是后来又有人发现不对了。

有些含大量碳水化合物的膳食中，如果碳水化合物是果糖，那么吃下去之后很可能血液葡萄糖是不会怎么变的（甚至可能还会下降），但是果糖由于容易在肝脏中被代谢为脂肪酸而促进胰岛素分泌，更容易给胰岛 B 细胞增加压力，实际上更容易搞出胰岛损伤和 T2DM。因此，人们评价碳水化合物健康效应的目光就又往上移了一层：开始看代谢调控的层面，也就是胰岛素分泌。

1997 年，Jenkins 等人仿照 GI 的方法，建立了食物胰岛素指数 FII。他们将 GI 中的血糖 AUC 换成了胰岛素分泌的 AUC.并且，由于胰岛素的分泌不只是由血糖决定，还会被脂肪、蛋白质影响，因此 GI 中的比较基准——每 100g 碳水化合物——被替换成了每 1000kcal。而复合膳食的 FII 的计算，则是各种食物的能量加权平均数。

相似的，在 2009 年，又有人仿照 GL 同时考虑碳水化合物质量和含量的概念，提出了胰岛素负荷 IL。

这两种方法目前限于食物数据较少，应用也就还比较少。不过，2011 年有人应用了这种方法对 the Nurses’ Health Study 和 the Health Professionals Follow-up Study 中的 4002 名调查对象的横截面数据进行评价，就已经发现了膳食碳水化合物的 FII 和 IL 位于第一五分位的人的血甘油三酯（TG）含量比第五五分位的人高 26%。

所以，我个人认为，FII 和 IL 是新兴的膳食碳水化合物营养价值评价的方法，估计过几年做的人多了之后会被接受。就像 GI，虽然三十年前 GI 刚提出来的时候，因为要在志愿者身上做实验才能测到 GI，数据实在不好搞，而被绝大部分医生认为是纸上谈兵，但随着做的人多起来，研究成果不断完善了 GI 的数据库，现在 GI 在临床营养中的地位已经是不可撼动的了。

综上所述：

碳水化合物营养价值评价，最好是看血糖负荷 GL。越低越健康。

懒得换算的话，请看升糖指数 GI。越高越不健康。

如果是懒癌晚期脑转移，伴多发性液化性坏死灶形成的，可以选择只看碳水化合物含量。

营养科学工作者，有兴趣可以看看 FII 和 IL。

2015-01-30

酷知识・少穿也减肥

冬天穿得少，迫使脂肪燃烧维持身体恒温，能减肥吗？

庄时利和

这其实不是奇葩想法，而可能是一种简便有效的减肥方式。

众所周知，引起肥胖的最主要物质是脂肪。在大家印象中，脂肪应该是长这个样子的。

然而，在人类体内，除了这种白花花的白色脂肪之外，还存在极少数另外一种形式的脂肪组织，我们称之为棕色脂肪组织。和胆固醇可以分为「好胆固醇」和「坏胆固醇」一样，从减肥的角度上来说脂肪也可以分为「好脂肪」和「坏脂肪」，而所谓的「好脂肪」便是棕色脂肪。棕色脂肪的作用和普通白色脂肪差别很大，它可以燃烧掉白色脂肪，大幅增加能量消耗——脂肪帮助你减肥，这听上去似乎是天方夜谭。

棕色脂肪是什么？

棕色脂肪之所以呈现出棕色，是因为组织内部含有众多毛细血管，并且棕色脂肪细胞内含有大量的线粒体，而这些线粒体正是棕色细胞释放热量的核心因素。棕色脂肪存在于所有哺乳动物体内，但主要是存在于幼小的动物体内。在胚胎阶段，人类的棕色脂肪组织就开始形成，到了在新生儿阶段，棕色脂肪组织达到最高峰，然后便逐渐消退。

和普通脂肪（白色脂肪）的作用不同，棕色脂肪并不能存储能量，而是通过分解白色脂肪，从而产生大量热量来维持正常体温。婴儿由于拥有相对较大的体表面积，而且缺乏寒战的本能，一般是通过促进棕色脂肪代谢来维持体温。而成年人体内只有非常少的棕色脂肪，相对于众多白花花的肚腩肉来说几乎可以忽略不计，以至于主流医学界在 2009 年之前曾经认为成年人体内不存在棕色脂肪。直到用 PET/CT（正电子发射计算机成像）对大量人群进行检测之后，科学家们才在成年人体内发现了棕色脂肪的痕迹，这些残留的棕色脂肪主要集中在颈部和锁骨附近等部位。

(Rana Awada et al. 2013)

棕色脂肪和寒冷有啥关系？

之前的研究发现，寒冷可能会激活棕色脂肪的活性。在荷兰的一项研究中，六名健康男性志愿者被暴露在一个温度较低的环境以测试他们的代谢状况。室温被精确控制在一个适当的范围内，可以确保志愿者感到寒冷但不至于引起寒战（寒战是骨骼肌的应激性剧烈收缩，会消耗 ATP 产生热量，出现寒战会影响实验结果的判断），研究人员使用 PET/CT 对棕色脂肪的活动进行检测。

实验结果显示，这些志愿者们在寒冷环境下新陈代谢率增加了 80%，三小时内平均每人多消耗了 250 大卡的热量。也就是说，如果这些志愿者坚持两周这么做的话，他们体内可减少一磅的纯脂肪。

在另外一项类似的研究中，实验组男性比对照组平均每天多消耗 370 大卡的热量——这大约相当于慢跑 5 公里，而两个组的差别仅仅是实验组每天在寒冷环境下暴露两个小时。通过这些实验，研究人员认为，寒冷可以增加棕色脂肪的密度并激发这些组织的活性，从而为人体提供额外的热量。

而另外一些研究则显示了一项有趣的结果，成年人体内的棕色脂肪活性可能跟胖瘦成负相关——越胖的话棕色脂肪活性越低。在一项包括 24 名青年男性的研究中，23 人体内检测到了棕色脂肪并且存在活性，而剩下那哥们恰好是所有人中最胖的，他体内无法检测到棕色脂肪活性。这也许可以解释一个问题，那就是为什么我们身边很多不惧严寒的人都是瘦子。

怎样增加棕色脂肪？

那么问题来了，既然棕色脂肪可以高效燃脂，那么有没有什么办法可以增加棕色脂肪的活性或含量？

题主所说的「冬天穿的不太严实」便是其中之一。脱掉秋裤，换上裙子，如果你觉得自己足够牛×的话，甚至可以像北海道的妹子们那样穿着丝袜 or 光腿在冰天雪地健步如飞，这也许是激发你体内棕色脂肪的方法之一。棕色脂肪是你的小宇宙，小鼠们可以通过寒冷让自己体内的小宇宙燃烧起来，但并非所有的成年人类也都可以做到这一点，研究发现有一些成年女性体内是检测不到棕色脂肪的。也就是说，在冬天适当的穿得少是可以瘦身，但是对于某些棕色脂肪几乎没有的妹子来说，这么做的效果可能并不明显。

有种东西也许可以实现这个梦想。2012 年，科学家发现一种叫作鸢尾素的蛋白质可以将体内的白色脂肪转化成棕色脂肪。研究人员制造了一种转基因肥胖小鼠作为动物模型，这种小鼠除了肥胖之外，血液中还含有危险浓度的血糖。在注射了可以刺激小鼠表达鸢尾素的病毒之后不到十天，小鼠的体重便显著下降了，血糖和胰岛素也恢复到了正常值。而在这些研究中，科学家又从白色脂肪组织中发现了一种未知的脂肪细胞：米色脂肪。米色脂肪细胞与棕色脂肪细胞的构架有所不同，但都可以燃烧能量，而鸢尾素可以刺激米色脂肪组织的形成，从而促进体内脂肪的燃烧。

这些研究改变了我们对于脂肪的认识，科学界希望鸢尾素能够成为治疗肥胖的新靶点。然而，目前的研究主要都是基于动物模型的，而我们跟老鼠又有很多不同之处，外源鸢尾素能否在人体内正常发挥作用以及是否安全都有待进一步研究，因此鸢尾素在短时间内并不会成为市面上可以买到的减肥药。

(Leslie P Kozak et al. 2012)

总而言之，尝试在冬天少穿一点也许也是一个可行并且有着理论和实验支持的瘦身方法。但就目前来说，最有效的减肥方式仍然是科学饮食和规律运动。作为近几年才被逐渐消除误解的棕色脂肪，本身仍然存在很多未解之谜。比如，为什么有的人体内无法检测到棕色脂肪？为什么体脂率会影响棕色脂肪含量？如何有效增加人体内的棕色脂肪数量以增加减肥效率？这一系列问题都有待于医学界进行进一步探索。

在不太遥远的将来，棕色脂肪也许可以成为众多减肥方式中新的突破口。而在永远屹立于世界生物医学界最前沿的中国，我们相信过几天，你就能在淘宝和朋友圈里买到领先其他国家二十年的科技产品了——【正品爆款】【减肥神器】【西木博士推荐】鸢尾素 特惠价 598 元/瓶。

参考资料：

van Marken Lichtenbelt, W. D., Vanhommerig, J. W., Smulders, N. M., Drossaerts, J. M., Kemerink, G. J., Bouvy, N. D., ... & Teule, G. J. (2009). Cold-activated brown adipose tissue in healthy men. New England Journal of Medicine, 360(15), 1500-1508.

Cypess, A. M., Lehman, S., Williams, G., Tal, I., Rodman, D., Goldfine, A. B., ... & Kahn, C. R. (2009). Identification and importance of brown adipose tissue in adult humans. New England Journal of Medicine, 360(15), 1509-1517.

Ouellet, V., Labbé, S. M., Blondin, D. P., Phoenix, S., Guérin, B., Haman, F., ... & Carpentier, A. C. (2012). Brown adipose tissue oxidative metabolism contributes to energy expenditure during acute cold exposure in humans. The Journal of clinical investigation, 122(2), 545-552.

Yoneshiro, T., Aita, S., Matsushita, M., Kameya, T., Nakada, K., Kawai, Y., & Saito, M. (2011). Brown adipose tissue, whole‐body energy expenditure, and thermogenesis in healthy adult men. Obesity, 19(1), 13-16.

Melinda Wenner Moyer. (2014) Supercharging Brown Fat to Battle Obesity. Scientific American Volume 311, Issue 2

2014-11-20

生活・减脂饮食计划

减脂应该配合怎样的三餐食物？

陈柏龄

什么算是合理的节食？很简单，不吃那些没必要的高热量食物，在不损害身体健康的情况下，减少你摄入的热量。节食一定是不以损害健康为前提的。

我先讲原则，后面再举事例，我希望的是，授人以渔，而不是授人以鱼，健身的事情，除了身体的运动，更重要的还是大脑的思考。

减脂期间的饮食尽量保证以下的原则：

请保证三餐主食的摄入。

高蛋白低脂肪。鸡肉鸭肉猪肉等家禽家畜少碰（鸡胸肉除外），尽管它们也有一定的蛋白质，但是同样脂肪很高，为了补充那些蛋白质多摄入那么多脂肪不合算。鱼肉多吃。高蛋白低脂肪。

少摄入米饭、面条这类细粮类的碳水化合物，多吃土豆、玉米、高粱、燕麦这类粗粮碳水化合物。粗粮不像米饭、面条这类细粮，它们属于慢速消化的碳水化合物(低 GI)，所以不会像细粮那样快速释放热量造成脂肪堆积，这是有利于减脂的。但如果你无法用粗粮作为正餐主食，那么就正常吃米饭和面食好了，不要因为纠结这一点而不吃米饭。请务必保证主食的摄入。

炸煎炒类食物少吃，尽量选择蒸煮类食物。

绝对不吃零食、饮料，饼干、薯片什么的绝对不能吃。 米饭是 1.15kcal/g.薯片是将近 6kcal/g。二两米饭是 115 大卡，而 100g 薯片（一包大包乐事薯片是 75g）是 550 大卡。 基本一包薯片是 6 两米饭的量了。有些减肥的人不吃正餐，去吃什么饼干、沙琪玛、豆沙糕啊，真是舍本逐末！

有条件的，请考虑少食多餐。在早餐和午餐之间、午餐和晚餐之间增加少量饮食摄入，将中餐和晚餐的量，分散到其他两餐中。所谓的加餐并不需要吃太多的东西，一杯牛奶、一个苹果、一根玉米，都是简单的加餐，它的作用是提高你的饱腹感和增加你的基础代谢以及降低你午餐和晚餐的摄入量。

下面我将列出一个简单减脂的日常饮食计划。这个计划仅仅是作为参考，比如有的人胃酸比较少，豆类跟玉米都不好代谢，就不应该选择。大家不要看到方案就照搬，应该多学习了解自己的体质再定制计划。

【普通三餐具体计划】

早餐：1~2 个鸡蛋+牛奶/豆浆+包子/麦片/小笼包/全麦面包/黄瓜。

午餐：粗粮（豆类/玉米/冷处理的薯类/燕麦粥/燕麦面包/全麦面包/麦片）+一小碗米饭+一些蔬菜+加鱼肉。

晚餐：

一小碗米饭+鸡蛋/西红柿炒蛋/黄瓜炒蛋/韭菜炒蛋+宫保鸡丁/牛柳/清炒土豆丝/清炒山药/西兰花/土豆烧牛肉/红烧鱼。

【五餐/六餐具体计划】

所谓的加餐并不需要吃太多的东西，一杯牛奶、一个苹果、一根玉米都是简单的加餐。这些东西，无论是上班族还是学生，都是可以随包携带的。

加餐的时间大概在早餐和午餐之间（上午 10 点左右），午餐和晚餐之间（下午 3 点左右）。

晚上若实在太饿，可以在睡前四小时补充一根玉米，或再加一个鸡蛋，也可以自己做燕麦粥喝。睡前三小时内不要进食。

另外，我以上说的这一切，都请搭配运动进行。光靠节食减脂，效率太低，基本徒劳。

微信号：陈柏龄的酱油台（soychen01），分享高质量的原创健身知识。

2015-01-19

职业成长・忘我于江湖

在工作中如何获得心流（flow）？

少帅江河

，PSU 应用心理研究生，CMU 心理学学士

综合而言，心流是指人在做一件事情的时候的忘我愉快的状态，而它的产生依赖于个人能力与这个事件挑战难度的匹配。心流理论在创建初期提出的观点是：如果一个人的能力低于他做一件事情所需要的能力，他就会觉得太难了，感到焦虑.而如果能力高于这件事情所需要的能力，他又会觉得太简单了，感到无聊。只有当能力刚刚与挑战难度相等时，人既不会感到焦虑，也不会感到无聊，才会产生心流。也就是说，人要产生心流，就需要根据自己的实际能力来决定自己要做什么事情。这个事情应该对你来说不太难，又不太简单，刚刚好有那么一点挑战性，又具有实现的可能性。

在此后三十多年的研究中，心流的理论被进一步发展完善。现在心流研究者普遍认为只有当能力与挑战难度都处于较高水平的时候，才会产生心流。而如果能力与挑战难度都比较低，即使能力和挑战难度是相匹配的，现在也被认为不属于心流的状态，而属于一种叫 apathy（中文一般译为冷漠，总体来说就是有点无感）的状态。这种 apathy 的状态虽然不属于心流，但也属于一种比较舒适的状态，是比无聊、焦虑要好的状态。

因此，要产生心流的先决条件是自己的能力与所要做的事情的挑战难度都比较高，并且能力与挑战难度相等。那么接下来有两种情况：

你的能力已经很高了。

那么这个时候非常简单，你只需要去做那些与自己能力相等的事情即可达到心流的状态。

你的能力比较低。

这个时候，你是不具备获得心流的先决条件的，因为获得心流的先决条件是能力要达到比较高的水准。这时你可以做的是，首先保持自己在 apathy 的状态里，即能力与挑战难度都比较低，且能力与挑战难度相匹配。去做那些比较简单的事情，直到熟练掌握了这些简单的事情的技巧，这时候你就会发现你的能力已经高于事件的挑战难度。这时候再做同样的事情你就会感到无聊，于是你就该把挑战难度提高到与你现在的能力水准相当的地步。这时候你的能力应该勉强足以应付新的挑战难度，而在多次尝试这种挑战难度以后，你的能力也会自然提高到可以轻易应对这个难度。这时候又该继续提升挑战难度。以这种方式，一步一步地逐渐提升你的能力与挑战难度，直到能力与挑战难度都进入了较高的水平，就可以达到心流的状态。

放在工作中，就意味着要设置合理的工作目标，即，那些挑战难度与自己能力相匹配的目标。对自己来说不要太难，也不要太简单的目标。并且随着自己能力的提升，逐渐地把目标设置得更高、迎接更大的挑战。

这里要说到一个工作自由度的问题。有些人的工作自由度比较高，可以随意自己设立目标，这时候就可以很方便地根据自己的能力来设置和调整目标。但有些岗位自由度比较低，可能是由上级指定的目标。如果上级所指定的目标对你来说太难或太简单，无法跟上级沟通改变目标的话，那就看上级指定的目标是太难还是太简单：

如果上级设立的目标太简单

你可以为自己设立一个更高的目标。这个更高的目标需要建立在完成上级本来指定的目标的基础上去设定。

如果上级设立的目标太难

你可以试着把这个目标分割成多个步骤，每一个步骤都是一个为上级所指定的目标服务的子目标。这些子目标的难度应该由易到难，根据你的实际能力水平去制定。目标可以包括完成总目标的某个部分，也可以包括去百度学习某个部分应该怎样做。这样你一直就在完成与你能力匹配的目标，直到这些目标全部完成，也就完成了上级的目标了。同时，因为你的能力一直随着子目标的完成在提升，当你开始设置那些较为困难的目标时，你也就具备了进入心流状态的前提条件。

2015-02-24

人文社会・被需要的二胎

为什么有官员呼吁大家生二胎？

chenqin

想象一个场景。2015 年，差一天就到 55 岁生日的张大妈正在喜滋滋地打算明天退休了去哪儿跳广场舞，但她却突然晕倒在电视机前——原来延迟退休方案公布了，政府决定，所有人的退休年龄都在 10 年内延迟到 65 岁，男性每年延迟半岁，女性每年延迟一岁。

2016 年，张大妈 56 了，可是当年的女性退休年龄也延迟到了 56 岁，大妈没赶上退休.2017 年，张大妈 57 岁了，退休年龄也是 57，大妈又没赶上。怎么可能赶上嘛，人又不可能一年长两岁，所有张大妈的同龄人都没赶上。

到了 2025 年，张大妈终于赶上了退休年龄延迟的步伐，成功活到了退休。可是，广场舞呢？广场上冷冷清清，整整 10 年了，一个退休的大妈都没有！

这就是延迟退休导致了一代人多干十年的故事。可别觉得这是开玩笑，看看下面这张表：

上表说的是，几乎所有发达国家，在未来的 10 到 20 年内都打算大幅度推迟退休年龄。其中老龄化程度指的是 60 岁以上人口的比例。中国的老龄化程度在 2015 年是 16.4%，在 2025 年时上升到 22%左右，到了 2035 年超过 30%。和上表比比看，绝对数字不算最高，但老龄化速度非常之快。由于 20 世纪 60 到 70 年代出生的婴儿潮在未来 20 年内会全部退休，从 2025 年到 2035 年，老龄化程度十年将上升 8%，仅次于韩国在未来十年的老龄化速度。

你说，国际接轨的老龄化程度，世界领先的老龄化速度，怎么着也得够上世界顶级的退休年龄吧？发达国家都向 70 岁退休奔去了，日本、韩国、台湾的推迟退休年龄计划也已经出台了，中国在 65 岁退休，是绝对没跑儿的了。唯一的问题是整个推迟过程要花几年。弄得不好，再过几年，张大妈的悲惨故事就要上演了。

张大妈的悲剧，是因为现行养老保障体制出了问题。现收现付的养老保障制度，需要现有的年轻人掏钱养活退休的老年人。但是，如果没有年轻人呢？又有谁来养活老年人？

眼下可用的唯一办法，就是先把那些不那么老的人从拿退休金的行列里赶出来，让他们继续缴纳退休金，养最老的一批人，把养老保障体系先维持下去。但这也不是长久之计。即使退休年龄被推迟到 65 岁，到了 2050 年，依然是 2 个劳动年龄人口养一个老年人口——现在这个比例大约是 4 个劳动年龄人口赡养一个老年人（如果去掉不缴纳养老金的劳动年龄人口，则比例进一步下降到 3.2 比 1）。

因此，长期来看，生育率的上升就显得尤其重要了。我们假设从 2010 年算起生育率出现了逐年的变动，这批新生儿会在 2030 年进入劳动力市场。再假设 2030 年时退休年龄已经推迟完毕，那么此时 2010 年时开始变动的生育率会对几十年后的赡养率产生什么影响呢？

横坐标为年份，纵坐标代表赡养每名退休人口的劳动年龄人口个数，三条线分别代表现有生育率、现有生育率提高 25%和现有生育率提高 50%。如果保持现有生育率不变，那么在 2055 年后，赡养一名老人的年轻人数字就开始稳定在 1.7 到 1.8 之间.如果生育率提高 25%，则赡养一名老年人的劳动年龄人口会先下降至 2 人再回升至 2.4 人.如果生育率提高 50%，那么在 2075 年左右的赡养率就会逐渐回到目前的状态，约 3.2 人赡养一名老人，老龄化得到缓解。

有些人可能觉得，没事，这里说的都是养老保障体系的问题，我虽然不想生孩子，但我也不参与养老保障体系，自己存钱，或者买理财产品，退休了以后取钱自己养自己还不行吗？

很遗憾，在严重老龄化的情况下，这条路也是行不通的。所有的金融产品，如果涉及到跨期，都需要未来的生产力作为担保。如果自己不能生产，那么就必须得有人替你生产。但是，在老龄化十分严重时，社会面临的情况是劳动力严重不足而资本严重过剩，资本品的价格会迅速降低，存再多的钱都没有用。

想象一个不存在老龄化的情况。一个人存了很多钱，等他老了以后，他面对 10 个年轻人。每个年轻人都想借钱生产和消费，他们说，我现在没钱，借我点钱吧，我付你很高的利息，我生产出的东西也分享给你。

这个人选择了一名生产力最高的年轻人，把钱借给他。有利息，有消费，这个人过上了幸福的晚年生活。

而在另一个社会里，有十个人，每人都存了很多钱，有很多理财产品，还有若干房产，可等他们老了，却只有一个年轻人了。

这十个老人纷纷对仅剩的年轻人说，年轻人，我的钱借给你，超低利息，只要你生产的东西给我吃一点用一些就行了。

这个年轻人说，我父母有钱，我为什么要你的钱呢？

老人只好说，我不要利息了，本金也不要了，只要你生产东西给我吃就行了。

年轻人却说，谢谢，不用了。我生产的东西，除了养活我自己，剩下的要给我的父母，就不能分给你们了。

老人们：……

这当然是一个极端的故事，但是中国的情况，正在飞速往第二种情况靠拢。

解决办法有几种，

第一种，是自己完全不退休，工作到死亡.

第二种，是出现了大量机器人从事生产，根本不需要人类劳动力，就可以过得很好.

第三种，是这些老年人到了非洲，去把钱借给非洲的年轻人，至少在那里资本仍然是不足的.

第四种，就是自己进行生育了。在资本逐渐过剩、劳动力逐渐不足的趋势中增加生育，是对未来最好的投资。

但问题是，提高生育率，是那么容易的事儿吗？

每次碰到这类问题，我都忍不住想贴出这个 2013 年 11 月的回答（逐步全面开放单独二胎能够解决人口结构存在的问题吗？ - chenqin 的回答 |

http://www.zhihu.com/question/21908793/answer/19788322

）里的一句话：

「因此，在最乐观的情况下，「单独二胎」将使中国当前的生育水平上升 0.06，差不多每年将会多出生 70 万个孩子。」

在我写完这个回答一个月后，单独二胎放开了。现在一年过去了，结果如何呢？（单独二孩政策满一年 婴儿潮未如预期而至 |

http://finance.sina.com.cn/china/20141117/155520840198.shtml

）

11 月 5 日，国家卫生计生委官员在新闻发布会上确认，目前全国共有约 70 万对符合条件的夫妻提出二孩申请，与此前预计每年约 200 万对夫妻申请差距较大。

以及这条新闻：全国百万对夫妇提单独二孩申请 申请数远低于预期 |

http://henan.china.com.cn/news/2015/0126/166243.shtml

国家卫生计生委 12 日召开了新闻发布会称，2014 年 1 月启动「单独二孩」政策后，截至 2014 年底，近 100 万对单独夫妇提出再生育申请。

注意，近 100 万人申请，并不是说这 100 万人打算在一年就把孩子给生了。今年申请但实际上打算过两年再生，或者申请了却最终没有或无法付诸实践的大有人在。考虑到二胎准生证需要先办理才能怀孕，2014 年底申请了「近 100 万」，那么这个数字，大概就是 2014、2015 年两年因单独二胎政策而新增的总出生人数上限了。相对于每年的出生人数，增加了 3%左右。

回头看看上一幅图，那两根线模拟的可是提高了 25%和提高 50%的情况。请问，提高 3%，到底能干什么？

既然放开生育限制没什么用，那也只好呼吁生育了，呼吁生育显然也是没用的，日本早几十年就开始呼吁了，生育率并没有提高.于是接下来就是鼓励生育。鼓励生育可能会有一点用处，但仍然杯水车薪，于是我们终于走到了强制生……有人抄水表我先走开一会儿，大家再见。

2015-02-06

文艺・开篇抓眼球

如何用 150 字写出一个让人欲罢不能的开头？

白露

通俗小说开篇就吸引读者，据我所知有两种方法。

第一种，快节奏出冲突，让读者紧张起来。

第二种，慢节奏铺细节，让读者产生共鸣。

第一种示例如下：

「刘看山，还在打麻将，你老婆中五百万了！」老张跑进麻将室大喊。

很快就要为奖金撕逼了，读者都知道。

「半年前这艘渔船出海，船员 35 人。半年后渔船靠岸，船上仅剩 34 具晒干的尸体。

抛出悬念，让读者迅速产生好奇心、紧张感。

第二种示例如下：

车站是乱得不能再乱，成千上万的人都在说话，谁也不去注意那条临时挂起来的大红布标语。这标语大约挂了不少次，字纸都折得有些坏。喇叭里放着一首又一首的语录歌儿，唱得大家心更慌。 ——《棋王》by 阿城

没悬念，只是娓娓道来营造出时代气氛，让读者自愿沉进去。

那是最美好的时代，那是最糟糕的时代.那是智慧的年头，那是愚昧的年头.那是信仰的时期，那是怀疑的时期.那是光明的季节，那是黑暗的季节.那是希望的春天，那是失望的冬天.我们全都在直奔天堂，我们全都在直奔相反的方向——简而言之，那时跟现在非常相像，某些最喧嚣的权威坚持要用形容词的最高级来形容它。说它好，是最高级的.说它不好，也是最高级的。——《双城记》by 查尔斯·狄更斯

这个开头甚至没有进入情节，没有主角出场。但是精湛描述令读者对自己所处的时代感同身受。

很明显，第二种方法更难。我水平有限，只讲解第一种写法。

发生了某种大事，这种大事能够让主角的命运产生重大变化。

我决定杀掉我同桌。那个绿茶婊！

主角会变成杀人犯，命运产生重大变化。

7 岁那年，妈妈死了，爸爸娶了新妈妈。

没妈的孩子像根草。主角从宝变草，命运产生重大变化。

反面例子：

早上醒来已经九点，我急坏了，赶快穿衣服洗漱。

虽然有悬念「为什么要急坏了」，但是看不到主角的命运变化。

一柄青锋剑闪烁着刺向男子的胸膛，男子拔出佩刀格挡。刀剑相交发出「嗡」一声，拿剑人向后退一步：「好强的内功。」

打斗起手，冲突是够了，但是读者连主角是谁都不知道，更不会关心他的命运会有何变化。

营造剑拔弩张的气氛。

生活中有些人天然是对头，监听者和被监听者、医闹和医生、刽子手和死刑犯。只要这些人出现，就是好悬念。

《潜伏》开头：余则成在小阁楼监听，监听器中传来骂国民党的话。余则成揉揉太阳穴叹口气。

只是一个简单画面，却充满悬念：被监听的是谁？他们有危险么？余会被发现么？因为有监听者必有被监听者。

三个医闹拿着西瓜刀朝协和医院走去。

医闹拿着武器，一定是去闹事。被闹的医生还未出场，读者就要替他担心了。

让主角跌入人生谷底。

一定要让主角惨，特别惨，惨得不能再惨。老婆跟隔壁老王好了不行，男主还得被老板炒鱿鱼。炒鱿鱼还不行，还得去医院检查出肝硬化，肝硬化还不行，还得在朋友圈看到前女友和王思聪的结婚照。

如果能在一百五十字内让主角惨绝人寰，这故事绝对能勾着我往下看三千字。

《疯狂的赛车》的开头：耿浩获得自行车比赛冠军，然而很快裁判告诉他结果错误，冠军成了别人的，20 万奖金成了别人的。（第一次倒霉）.一个奸商找耿浩做药物广告，结果药物中有违禁品，耿浩尿检结果阳性，被终身禁赛（第二次倒霉）.耿浩的师父向领导求情却没有结果，大雨滂沱中，师父对耿浩拳打脚踢，然后脑梗发作昏倒（第三次倒霉）。

一个风光无限的自行车赛手，被中断职业生涯、失去生活来源、相依为命的师父中风瘫痪。

迅速跌入人生谷底，观众会同情他。

发生了一件反常的事，让读者好奇。

今天一早我拉开窗户，外面一片漆黑。已经九点了，太阳还没升起来。明天太阳也不会升起了吧。

反常情况，构成了一个悬念。

我沿着熟悉的路回家，上到三楼，正要掏钥匙开门，一抬头却看见一扇陌生的蓝色防盗门。这不是我家的门。

反常。

总结：

单纯让读者在一百五十字内欲罢不能很简单，要么让读者产生强烈的共鸣，要么在一百五十字内让主角的命运来个急转弯。

难点在于，一篇小说的开头，不是只要「让读者欲罢不能」就万事大吉了。

合格的开头要勾勒时代背景、奠定故事基调、安排角色出场、交代角色的性格与关系。太强调「欲罢不能」「吸引读者」，有时反而会破坏情节完整性。

技巧为小说整体服务，切莫喧宾夺主。

2015-02-12

亲历・奔跑吧，兄弟！

有什么办法可以养成跑步的习惯？

余野

写个答案，做个小结。

我所有关于跑步和健康的知识都来自知乎，在这里先谢谢知乎和知乎网友。

开始跑步源于我老爹的一句话。

三个月前，过年前后，大鱼大肉，胡吃海塞，又胖了一圈。假期完了，回去上班，临别的时候。老爹问我：「你平时还运动不？」

我回答：「最近半年比较忙，没怎么运动，胖了不少。」

老爹说：「嗯，你不能再胖了，再胖就……」

他话没说完，但我知道其中隐含的是什么意思。无非是「再胖就走不动路了」，「再胖就娶不着老婆了」……

但是，在这之前，无论我什么德行，我老爹从来没嫌弃过我。人们常说「子不嫌母丑」，同样的，父也不嫌子丑。

这是第一次，他当着我的面严肃地告诉我：「你不能再胖了。」

我意识到了问题的严重性。

其实整体看来我并不胖，我甚至觉得自己手腕有点儿细，像个手无缚鸡之力的书生。

但不幸的是，就像水往高处流一样，我身上所有的肉都长在了小肚子上，好似腰上套了个游泳圈，想捡块肥皂还得蹲下去。化解风险于无形之中，老爹的话让我决心去掉游泳圈，痛痛快快地捡次肥皂。

于是乎开始来知乎寻找关于减肥的知识。正好看到 @斌卡 老师的特别专题 每逢佳节胖三斤之 这三斤的恐怖 - 硬派健身 - 知乎专栏 |

http://zhuanlan.zhihu.com/oh-hard/19675148

，直接摧毁我的所有防线。然后又搜集了 @陈柏龄 老师和 @高科 老师在健身方面的答案。在此对三位老师表示衷心的感谢。

认真研读三位老师的答案后，自作主张给自己制定了一个简单的增肌减脂健身计划。（与健身房无关的，我附近只有一家健身房，小，高峰期人满为患）。

一、热身

5 分钟左右。做高中和大学体育老师教的热身动作，达到身体微微出汗或者发热的效果即可。

二、锻炼腹肌

做《8 Min Abs Workout,How to have six pack》，也叫《腹肌锻炼家庭版第一级》，网站是 Registration |

http://www.passion4profession.net/

，分 Level 1 和 Level 2.

刚开始做的时候很凄惨，视频中 8 分钟完成的动作我要做 30 分钟才能完成，完成度也不高。现在 15 分钟左右就能完成，完成度提高很多。为了弥补完成度上的不足，我把每组数量由 30 提高到 40。

三、跑步减脂

我花了几天时间在附近找到一个非常适合跑步的地方。这里对我来说，就是天堂，或者珍宝。忍不住要拿出来炫耀一番。看，这是我的世外桃源。

从 GE 上看，它是这样的：

这里是南坪快速路旁边银湖山山脚的一片谷地，边上住着两户人家，中间的椭圆是他们开辟的菜地，我呢，就绕着菜地跑步。椭圆周长 230 米左右。

从山上看菜园是这样的：

四、艰苦的历程

前面说过，刚开始的时候，战力-5 的我 30 分钟才能完成别人 8 分钟完成的健腹动作。跑步也一样，开始跑步的头几天，每天最多只能跑 3 公里，平均速度 6.5 公里/小时，而且是每跑一段都要停下来大口喘气休息一下。这一段时间是最难熬的……过了这个槛以后，逐渐提高到 4 公里、5 公里，下一步是 6 公里/天。

要提醒的一点是，得注意跑步姿势。我跑一个月左右的时候，开始感觉小腿前面的那根骨头（不知道什么名字，踢足球的时候护腿板盖住的骨头）有疼痛感，在「正确的慢跑姿势是怎样的？」 |

http://www.zhihu.com/question/20693323

这个知乎问答中学习了很多，慢慢改变跑步姿势后疼痛感消失。感谢 @涂启喜等人的回答，感谢万能的知乎。

五、取得的结果

我给自己的要求是每个月最多休息 4 天，风雨无阻，下面有图为证。现在已经连续跑步两个半月，体重减去实打实的 15 斤.小腹逐渐平坦，夏天来了，穿 T 恤也几乎看不到小肚子了（吃太饱还能看到）。腹肌若隐若现已见雏形。准备再减 2 斤，就研究一下运动与饮食，开始保持体形。嗯，我本不胖，如果不是脂肪都长到小肚子上，根本无须减肥。

最重要的是，我养成了跑步的嗜好。现在每天到点了就不由自主地去换鞋换衣服开始运动。不运动就不舒服。真的，每个月也休息三四天不跑，这几天会感觉浑身上下不舒服，少了点儿什么。这种犯了运动神经病还有药可医的感觉真好。每天都期待去做一件事，而且能够完成这件事的感觉真好。

最近几天的跑步情况。4.26 那天冲击了一下 6 公里，不小心跑过了，感觉还不错。准备 5 月份正式开始 6 公里/天。

昨天跑步的轨迹和数据，一圈一圈地画椭圆。

我用的计步 App 是 Sports Tracker 和 My Track。同时使用，数据略有差异但不影响大局。

本着好东西要与大家分享的精神。郑重地向深圳的同学推荐这个跑步的好地方。它在地球上的坐标是：

114° 3'31.24"E / 22°35'53.19"N

非常适合居住或工作在梅林关以东、梅坂大道以南、南坪快速以西这一片（包括但不限于民乐村、溪山美地、万家灯火、滢水山庄、乐溪公寓、龙门公寓、龙溪山庄等。星河丹堤和丰泽湖山庄的土豪估计不会来）的同学跑步。

目前就我一个人跑，如此世外桃源不敢独占，欢迎大家来跑。

最后，有什么办法可以让您去跑步。我觉得您可以低头看看自己的小肚腩，再看看别人的六块腹肌，看看自己左手上的老茧，再看看别人的如花美眷。

我想，最终驱动您去跑步的一定是您自己。外在的理由再多，腿还是长在您身上。

您看看我，3 月底 4 月初深圳连降大雨。跑步中途电闪雷鸣暴雨来袭，我就地捡了个塑料袋套头上继续跑。这张照片一直激励着我，豁出去了。驱使我这样做的，是我的小肚腩。如果我老爹不对我说那句话，我也一定会跑步把小肚腩去掉，只是那天来得会晚一些。

2014-05-16

爱问

丐帮的治理结构有哪些漏洞，为什么乔峰这么有名望的帮主会如此容易被推翻呢？

有哪些地名在古代十分风雅，而现在被重命名后就失去雅致了？

已经家喻户晓的品牌为何还要铺天盖地的投放广告？

为什么高档餐厅的菜分量这么少？

下巴脱臼了怎么自救？

为什么嗑瓜子可以嗑半个小时甚至一个小时以上，看书学习却不可以？

《西游记》能拍摄成类似《权力的游戏》的电视剧吗？

如何用互联网思维在街头卖小吃关东煮？

有哪些有意思的执照值得去考？

用于配种的种猪幸福吗？

短章

让孩子背诵他们根本不懂的古诗词、古文有什么意义？

mu peng

4，5岁的时候，妈妈就教我背唐诗。

不觉得痛苦，诗词押韵，和儿歌差不多，「粒粒皆辛苦」，「上山打老虎」，也分不出高下。背着玩就是了。

慢慢的，就长大了。

春天，看到了盛开的桃花，突然明白什么是「桃之夭夭，灼灼其华」。

冬天，西风凛冽，天空阴沉，行人都急匆匆的奔走，到了家，烤着炉子，外边洋洋洒洒的下起了雪。知道了什么是「晚来天欲雪」，什么是「红泥小火炉」。

夏天，跟爸妈去湖里玩，小舟在荷叶中穿过，知道了什么是「接天莲叶无穷碧」，什么是「水光潋滟晴方好」。

秋天，过了天高云淡，就是凉风乍起，梧叶飘黄，知道了什么是「老树呈秋色」，什么是「苒苒物华休」。

约会的时候，知道什么是「月上柳梢头」。

灯会的时候，知道什么是「一夜鱼龙舞」。

愁的时候，「伫倚危楼风细细」.

乐的时候，「春风得意马蹄疾」。

小的时候，「坐看牵牛织女星」.

大的时候，「金风玉露一相逢」。

背的那些诗词，像是看不懂的画面，存在心里。一天，遇到了某个风景，某份心情，就忽然明白那首诗，那句词，那幅画。那种感觉，是穿越千年的心意相通，它是如此恰当，以至于无法用其他的词语形容。记住了词，记住了景，也记住了情。

至于具体的用处，作为理科生，工作上的确用不到。但当年我情书写的是极好的，就凭这个，就觉得很值。

现在我也在教儿子背。

2015-01-27

紫烟

这样当TA长大恋爱的时候，脑海中回荡的是：

「人道海水深，不抵相思半。」

「天不老、情难绝，心似双丝网，中有千千结。」

「一日不见，如三秋兮。」

「白云洒金天心动，扇随君子携风流。」

而不是：

「爱情像糖，甜到忧伤。」

「离开你以后、才发现眼泪有些咸。」

「誰爲誰悲傷、誰爲誰絕望、」

「为什么，蕞後受伤德縂是莪？」

2015-01-26

本期主要内容有…

关于我们

专题・认识雾霾

穹顶之下

雾霾与癌症

雾霾致病敏感群体

雾霾作为「自然灾害」

北京蓝，北京蓝

秸秆与秋霾

汽车工业的责任

限行防霾成不成

酷知识・天气的心情

生活・说说口罩

职业成长・意义感

亲历・12369

爱问

短章

关于我们

知乎网 www.zhihu.com

出品人 周源

编辑 湖玛 梅莹

实习编辑 张瑶

设计 郝小好

策划 成远

技术支持 赵世奇

联系我们 weekly@zhihu.com

此电子周刊中内容的著作权均归对应的用户本人所有。第三方若出于非商业目的，将此电子周刊的内容转载，应当在作品的正文开头的显著位置注明原作者姓名，注明「发表于《知乎周刊》」或「发表于知乎」，并不得对作品进行修改演绎。若需要对作品进行修改，或用于商业目的，第三方应当联系用户获得单独授权，按照用户规定的方式使用该内容。

ZHI-BN:7-0071-0000150312-1

DNA-BN：ECFP-00107871-150312-0071

最后修订：2015 年 03 月 12 日

出版：浙江出版集团数字传媒有限公司

浙江 杭州 体育场路 347 号

互联网出版许可证：新出网证（浙）字 10 号

电子邮箱： service@bookdna.net

网址： www.bookdna.net

浙江出版集团数字传媒有限公司为作者提供电子书出版服务。

本书电子版如有错讹，祈识者指正，以便新版修订。

Zhejiang Publishing United Group Media CO., LTD,2013

No.347 Tiyuchang Road,Hangzhou 310006 P.R.C.

service@bookdna.net

www.bookdna.net

——————

《知乎周刊》由知识讨论社区知乎上的用户创作产生，经知乎工作人员和志愿者团队的合作制作完成。本周刊从每日知乎社区产生的大量 UGC 中精选高质量内容，进行组织、编辑、审校等工作，把优质的阅读内容，提供给许多还没有了解知乎，或者由于种种条件制约无法长时间使用知乎社区的用户，带你发现更大的世界。另有资讯类 app「知乎日报」，专业人士剖析热点新闻，一线杂志首发专栏特稿，欢迎下载品尝。

知乎一直坚持高质量讨论社区的定位，其核心理念在于为用户提供中文互联网上最好的讨论体验。在知乎里，用户通过提问和回答，方便、高效地创建、组织、编辑和分享知识、经验和见解。

知乎鼓励用户真诚、自律、言之有物，在尽情展现好奇心的同时，也能用自己的话语权表达观点的核心价值。目前，在知乎上聚集了中国互联网上科技、商业、文化等领域里最具活力和创造力的人群，他们来自于金融、医疗、法律、传媒、教育等众多行业，拥有丰富的从业经验，较高的经济收入和社会地位。

专题・认识雾霾

穹顶之下

如何评价雾霾调查《穹顶之下》？

刘虓震

看到这个视频非常激动。七年前我选择了以 PM2.5 暴露模拟为博士课题，后来又在美国南加州（洛杉矶一带）从事了两年空气质量与人体健康的环境咨询工作。对照发达国家经验，对中国的雾霾问题有着深深的怨念。柴静作为一个新闻人，把几个关键问题都找出来并说清楚了，在科学事实上没有明显的错误，这真的不是一件容易的事.更不容易的是她采访到了许多当事人，触动了长期以来敏感的话题.最重要的是可能她让许多人第一次认识到，雾霾不仅和自己息息相关，而且自己是可以推动改变的力量。这部片子必将载入史册。

吹捧过后，也吹毛求疵一下，以期作为补充。毕竟 100 分钟的视频没有可能把所有问题都讲得让所有人理解和满意。有三点：

·有些更敏感的问题，这个视频上其实没提。

·提出的一些解决办法，其弊病只是三言两语带过。然而既然引发了讨论，就不能只停留在表面。

·所涉及的解决方案实际上很传统，都是发达国家几十年前就开始采用的。中国和印度这两个发展中大国，人口几乎占世界 40%，大约是世界其他发达国家总人口的 3 倍。我疑心，沿袭传统解决路径是会撞墙的。特别是，中国的环境问题远远不止雾霾。我们能不能借鉴一点新办法，避免走传统途径的弯路？

接下来结合她的主要观点说说自己的看法，另外结合最近看到的资料提供一些新的思路。

首先：雾霾真的很毒。

对于雾霾，不存在「适应性」问题。这句话我再重复一遍：对于雾霾，不存在「适应性」问题。吸得越多，危害越大，特别是对小孩子。柴静视频中关于 PM2.5 的化学成分分析非常专业，健康危害的动画短片近乎完美。唯一的问题是，PM2.5 的健康危害，除了影响呼吸道和肺功能，更为公认的是心血管疾病。公众更关注肺部疾病和肺癌容易理解，但是别忽略 PM2.5 对心血管的影响。如果家有老人或家族内有人有心血管疾病史，对雾霾天需要有更多关注。空气污染还被证实与出生缺陷率提高以及新生儿体重过低有关，影响孩子一生。

颗粒物更详细准确的健康危害表述可参阅美国环保署的 Integrated Science Assessment for Particulate Matters，唯需注意这是 2009 年版本，近几年文献的结果未考虑在内。

而谈到重现 APEC 蓝需要减少一半排放的问题，我们不该忘记，这个一半只是以我国的「蓝天」标准而定的，

并不意味着只要减少一半就能实现民众健康的需要

。2014 年，北京 PM10 的年均值是 115.8 微克/立方米.北京去年重污染天数少 13 天， PM2.5 年平均浓度 85.9 微克/立方米，同比下降 4%。而世界卫生组织 2006 年制定的 PM2.5 标准，第一阶段为年平均 35 微克/立方米（最宽松的标准），指导值为 10 微克/立方米。看到这里，是不是觉得我们的担子又重了？

对于 10 微克/立方米的制定依据，世卫组织的解释是：「对于 PM2.5 的长期暴露，这是一个最低水平，在这个水平，总死亡率、心肺疾病死亡率和肺癌的死亡会增加（95%以上可信度）」。

那么，我们该怎么办？

这部片子中给出了一些方法和思路。总的来说有这么几项：提高标准，严格执法，对垄断的能源行业开放市场竞争。而它也难得地明确了这么做的阻力和要付出的代价。在以往的报道中，我们总是看到说「很难」，但是难在哪里？利益相关方如何思考这些问题？别的国家如何能做到？柴静以贴近大众的方式做了呈现。几个主要的论点是：

论点一：导致雾霾的燃煤中，劣质煤占了很大成分，劣质煤被用在过剩产能上，形成的是浪费，但是却一直接受国家财政输血。对劣质煤的监管不力来自于对影响就业的担忧。环保部门没有否决的权力。

如果要淘汰这些产能，结果会是什么呢？一是原先的煤矿工人会失业，二是成本要提高（洗煤或是控制排放）。片中有三个人为「淘汰产能」的合理性说了话：英国的煤矿工人认为，自己重新找工作就行了，没有这份工还有其他的。英国的能源大臣表示，环保不是负担，环保会催动创新，让新产业淘汰旧产业。发改委副部长则认为，以绿色低碳倒逼产业转型是出路。清洁产业也能吸纳就业。

我们也不该忘记，

环保需要付出代价，不环保同样有代价，甚至代价更大。

该片对「环保是奢侈品」的概念发出了挑战。事实上，长期生活在高污染地区的底层劳动者，才是污染的最大受害者。肺癌村的环境难民，从小看不到蓝天的小姑娘，都在承受着沉重的代价。而千千万万的城市居民，无论是看不见西山的北京人，还是看不真西湖的杭州人，已经在漫天雾霾中，呼吸了至少十年。人们需要工作，也需要健康，需要自在地生活。

在「环境污染是经济发展所必须付出的代价」这一观念甚嚣尘上的今天，这种声音非常难得。然而，我认为视频中的这些观点说服力还有欠缺。「失业了重新找份工作就好」，实在有点 「何不食肉糜」的感觉。也许我们更应该问的是：

如果造成工人失业，我们如何帮他们重新找到工作？如果倒逼企业转型，利益又将如何分配？造成的能源和资源价格提升又将由谁承担？

我们必须以科学的态度回答这些问题，而不是以盲目的乐观搪塞，更不能以「难以回答」为借口，拒绝讨论。

片中为了拒绝煤炭而采用「油气时代」的提法，更令我有些诧异。片中已经说明，煤炭经过清洁化可以减少污染物排放，并不需要完全否定。燃油并非清洁能源.天然气虽然较为清洁，但是燃烧过程中照样会产生氮氧化物（PM2.5 前体物）。更不用说他们都是化石能源，既不可再生，又不低碳。视油气为未来，有点自相矛盾。有可能只是把污染从一个区域转移到另一个区域……正因如此，全世界都在呼唤对能源的节约，能效的提高，以及更清洁的替代能源。我们真的必须重走油气时代的老路吗？

论点二：燃油品质是导致车辆污染物排放标准迟迟无法提高的限制因素。而无法提高油品则是由于利益集团掌握了标准制定的权力。

发达国家的燃油品质标准由环保部门制定，但中国标准制定中，环保部门缺少专业人员。允许各利益相关方进行协商，将相关信息公开，是本片提出的解决油品之道。片中还提出，应当放开能源市场，允许民营天然气进入市场竞争。

油品确实需要提高。但是将市场作为解决问题的捷径，则为不择手段的竞争留下了一扇后门。在片中我们屡屡看到监管不力造成的环保困局，

又怎能保证，天然气的开采和运输，不会因此产生新的环境污染？

这种污染可能不如雾霾那么近在眼前，却不会凭空消失。水电是一项早就允许民营投资的能源产业，但是不同于一般人所想象的「清洁能源」，其带来的环境和生态问题颇为严重。相关报道连篇累牍，这里不予展开。以市场竞争促进创新，把环保作为创新的动力，这是我们的美好愿望，也并非不可实现。但，要令它成为现实，除了去掉垄断保护的枷锁，更需培育生长的土壤。

为什么发达国家放开市场没有导致这样的问题？他们的环保部门为何具有极大的权力？爱荷华州立大学周江评老师的这篇文章很好地回答了这个问题：《周江评：洛杉矶的治霾经验》。

在这里面，公众的参与权和知情权，NGO 的参与，环境诉讼的威力，都是极为关键的。

在我国的语境下，却有些水土不服。或者，从今天开始，我们可以改造水土……

关于机动车、轮船、飞机带来的污染，柴静的报告都试图涉及，却未曾明确指出：交通和消费需求才是驱动这一切经济活动的内在因素。很难说这是一种取舍还是一种忽视。唯一谈到的是减少开车次数，短距离不用车。其实，我们即使不自己开车，也难免由于所购买的商品在运输中的交通需求，给污染带来贡献。在轮船和飞机运输的货物中，有我们的海淘代购，也有从世界各地进口的原料。你，意识到了吗？

而片中谈到个人对污染行为所能做的，似乎只能是不断的举报。这种结果，不能怪柴静和她身后的制作团队。我却不愿意停留在这一层面。

雾霾治理只是中国环境问题的缩影。

我们羡慕发达国家的蓝天白云，但是他们同样在被环境问题所困扰。要让经济绿色化，除了传统上的监管和污染控制，他们还有更多值得参考的办法。

接下来的阐述，主要思路参考瑞典 Lund 大学的 Greening the Economy 课程资料。如何使经济发展绿色化，而不是演出猫捉老鼠的低效内耗，你死我活的零和游戏？这门课程以丹麦、瑞典、挪威的绿色经济之路，为其他国家提供启示。确实，北欧有自然资源丰富、人口密度小、人均收入高的优势.而且他们也确实进行了一定的污染转嫁。但每个国家都有其自身的特征，牌发完了抱怨别人牌好是没用的，把自己手上的牌打好才是正经。这些方法能否在中国奏效？

答案需要靠每个人共同塑造。

我能做的只是通过告诉更多的人，希望引发讨论和改变。

个人层面：商品购买、交通出行、家庭能耗构成了个人对环境影响的主要部分。

1.

如前所述，商品购买中的运输能耗和尾气排放，同样对雾霾有所「贡献」。而商品制造过程及其原料供应链，都在对环境产生影响。家庭电器的持续能源消耗更难以忽视。在欧洲，许多商品都有绿色标识（Ecolabel），帮助消费者进行绿色选择。消费者选择进一步影响商品制造者注重环保。

中国有绿色标识吗？其实有的。但是你会注意吗？我想也许很少。我没有深入研究，无法为任何绿色标识背书，不过起码有一种标识是国家强制的，那就是能效标识，详见中国能效标识网。

遗憾的是，如同柴静视频中的机动车排放标识一样，中国的能效标识还存在造假现象。欧洲和美国的绿色标识都是由 NGO 发起的，而 NGO 通过公信力发展自身，倾向于站在消费者这边。关键在于，消费者自己得去在意，得去用钞票投票，得去关注和了解相关标识。从另一个角度来说，

教育消费者了解相关知识，监督相关部门履责，也是媒体、专家、政府、社会组织都可以去做的。

2.

若是你嫌绿色商品价格高，还有一种选择：就是

不买那么多东西

。人们购买商品的动力深受消费主义的影响：我们认为消费会带来快乐，认为商品会提升我们的社会形象。然而越来越多的研究表明，人的整体幸福感在收入达到一定程度后不再随着收入上升而升高，与家人、朋友、社区共享的快乐才带来更深刻的幸福感。

3. 共享消费

也是一种提高资源利用率的解决办法，比如共享用车。随着信息流动的便捷，这方面我们未来势必会看到更多的解决方案，在经济上也更划算。更难的也许是观念上从「拥有」到「共享」的转变。

观念的转变，依赖于有影响力的先行者的带动，依赖于社会对环境的重视，依赖于每一个人，对这种现象的支持。

国家层面：除了制定排放标准并实行监管，政府其实还有许多办法可用。

令我在意的是，至少在美国，国家的各种政策在实施前会进行经济上的成本—收益分析并将结果公示。这一点对于环境问题尤为重要。因为环境方面的收益是隐性的，长期的，覆盖全社会的，更不容易看到直观效果。也正因为没有相应的分析，我们有时往往注意不到环境政策对经济的正面作用，将环保支出视作负担。

欧洲国家的政策有这些值得注意的地方：

1. 政府采购。

欧洲发达国家政府将环保作为政府采购的要求之一，尽管欧盟不允许在国家政策中规定具体的绿色标识，以免造成对特定组织的偏袒，但是计划制定一系列原则，来协助各国在政府采购中考虑到可持续发展。

2. Deposit-Refund System (DRS)。

购买消费品时先交容器（如酒瓶）费用，用完后交还商家。国家层面实行这一政策能够大幅提高回收率。你可能觉得酒瓶而已，有那么重要吗？其实玻璃生产是能源消耗大户： "据玻璃包装协会统计，回收一个玻璃瓶节省的能量，可以让一个 100 瓦的灯泡点亮 4 个小时，可以让一台电脑运行 30 分钟，可以收看 20 分钟的电视节目。 " (玻璃瓶回收体系亟待建立)

3. 国家强制要求采用节能灯具。

你知道吗？中国照明用电占所有用电量 13%。欧盟通过使用节能灯，每年节约 400 亿度电。目前中国已有淘汰白炽灯路线图（国内照明用电节电潜力达 480 亿千瓦时 ）。

4. 经济激励。

这点我们在其他经济活动中并不陌生，现在是时候把他们用到环保上了！环境问题的形成源于污染的外部性未能市场化。政府对此进行的调节有利于释放正确的市场信号，例如对高排放车辆征收碳税或生态税，对电动车等予以税费减免甚至经济补贴。然而，环境经济政策的实施效果在实践中会引发一系列连锁效应.而单纯的经济激励如果不辅以监管和充分的信息提供，则未必能达到预想的效果。此外经济激励必须考虑实际中的公平，而不仅仅是对环境水平的提升促进。

让所有人都满意的公共政策很罕见。

如果你不介入改变，就是在等待其他人来改变你

。个人如何影响国家政策制定？这个问题有点超出我回答的能力。希望两会的开场，能让大家往这个方向多思考一些。

企业层面：

我们所关注的就业和经济发展，最终大部分还是靠企业解决。而企业相对于个人有更多资源，相对国家有更大灵活性，是创新的主要力量。关于传统环境领域的企业发展所带来的工作机会这里就不多说，毕竟整体市场规模还不大。斯堪的纳维亚国家提出的企业层面可持续发展趋势是什么呢？

1.

首先，针对消费者日益增长的环保意识，企业不仅得考虑「环保需要我付出什么」，更要考虑「不环保我是否能承担得起后果」。企业若能利用好环境需求，则能变成本为机遇，创造自己独特的价值和竞争力。环境污染的产生本来就是由于未能成为产品的资源被废弃。如果能

增加资源利用效率，则可以在环保的同时增加收益。为此需要进行技术上的创新投入。

2. 租赁而非售卖

也日渐成为消费者愿意接受的商业模式，这能够促进货品的循环使用，也鼓励生产有更长生命周期的高质量货品。

3. 绿色供应链

：发达国家的消费者和 NGO 都开始注意供应链所牵涉的环境和社会问题，例如原料生产和运输中的污染，对工人的环境健康是否重视，给不发达地区的供应商提供的价格是否合理。企业的供应链是否绿色，也通过绿色标识和 NGO 调查报告的方式进入了公众视野。即使中国消费者对绿色供应链还没有那么大关注，作为制造业大国、出口大国，中国的企业也必须审视自己的环境标准是否符合发达国家的环境意识需要。

4. 绿色营销

：企业可以加强对绿色标识的宣传，和绿色标识组织一起对公众进行教育，增加自己的品牌竞争力。当然，消费者选择是一个错综复杂的过程，这种改变不会一帆风顺，需要小步走，制定最符合自己的策略。

5. 绿色过程

：在企业的运营、制造、工业流程设计中考虑环保和高效。

6. 电子物资和远程办公

：通过提供数字化产品而不是实物产品，既满足某种消费者需求，又不必消耗大量物质资源。在办公过程中使用远程和虚拟的工具，减少出差开支和上下班交通，也可以在降低企业运营成本的同时减少环境影响。

关于企业在绿色经济中的作用，还有太多可能性。看到这里，你还觉得环保和经济发展非此即彼吗？

城市层面：

我们所生活的城市，和我们能呼吸到怎样的空气最为相关。所能采取的办法，和其自身的城市特点有很大关联。欧洲的经验主要有这么几点：

1. 能源供应：城市的能源选择和能源管理，影响着能源的价格，左右着能源的利用效率。

2. 城市基础设施建设和规划：我们在谈到城市管理对人们出行的影响时，不仅仅是在说公共交通的便利程度，也是在说城市的布局。在欧洲，城市规划中经常需要听取公众意见和各行各业的看法，长期讨论。因为城市的建设一旦确立，将会影响未来数十年或是更久。

3. 可持续发展社区：社区成员使用可再生能源发电自给自足，共同协商确定环境友好的生活方式。

4. 绿色生活方式：城市鼓励绿色的生活方式，例如提供公共自行车，便利的废品回收地点，方便的户外活动地点等等。（如果走路 10 分钟就有绿地公园，或许周末自驾出游的人会减少许多）

5. 城市规划和建设这一块我了解不多，有待专业人士补充。

——————

写了两天，终于大致更新完毕。虽然学识有限，难免错漏，只愿有那么几点会触动你.无论是关注，是行动，是传播，都是当下所需要的力量。这已经是篇长文，但，请让讨论从这里开始，而不是到这里结束。

本文欢迎转载，仅需保留知乎原始链接。

2015-03-04

文中提及的链接：

1. 空气污染与出生缺陷率提高有关 |

http://med.stanford.edu/news/all-news/2013/03/air-pollutants-linked-to-higher-risk-of-birth-defects-researchers-find.html

2. 空气污染与新生儿体重过低有关 |

http://www.theguardian.com/science/2013/oct/15/study-air-pollution-traffic-low-birthweight

3. 美国环保署的 Integrated Science Assessment for Particulate Matters |

http://cfpub.epa.gov/ncea/cfm/recordisplay.cfm?deid=216546

4. 北京：去年重污染天数少 13 天 PM2.5 年平均浓度降 4% |

http://health.people.com.cn/n/2015/0105/c14739-26323653.html

5. 世界卫生组织 2006 年制定的 PM2.5 标准 |

http://whqlibdoc.who.int/hq/2006/WHO_SDE_PHE_OEH_06.02_chi.pdf

6. 周江评：洛杉矶的治霾经验——财经网 |

http://comments.caijing.com.cn/20141029/3735088.shtml

7. 瑞典 Lund 大学的 Greening the Economy 课程资料 |

https://class.coursera.org/greeningtheeconomy-001

8. 中国能效标识网 |

http://www.energylabel.gov.cn/index.aspx

9. 玻璃瓶回收体系亟待建立——中国环境保护网 |

http://www.epuncn.com/huanbao/53885.htm

10. 国内照明用电节电潜力达 480 亿千瓦时 |

http://lighting.ofweek.com/2014-03/ART-34002-8120-28788091.html

雾霾与癌症

雾霾天致癌吗？如何评估雾霾对人身健康的影响？

郭新彪

，CAAC 专家 北京大学公共卫生学院 系主任

2013 年 10 月 17 日，世界卫生组织下属的国际癌症研究机构（International Agency for Research on Cancer，IARC）发布报告，首次明确将大气污染确定为人类致癌物，其致癌风险归为第一类——「对人类是致癌物」。报告指出，有充足证据显示，大气污染与肺癌之间有因果关系。此外，大气污染还会增加患膀胱癌的风险。

国外几乎所有相关大型人群研究都是在细颗粒物（PM2.5）水平年均值在 10μg/m3 至 30μg/m3，即在全球范围内污染水平较低的三分之一国家或地区中完成的。然而，在此污染水平下，依然能够观察到与空气污染相关联的肺癌风险升高。人群流行病学研究中，下述两项研究提供了重要的证据：

欧洲九国研究数据的汇集分析（pooled analysis）研究（European Study of Cohorts for Air Pollution Effects，ESCAPE）：其数据来源于 9 个欧洲国家的 17 个队列研究，涉及 30 多万人群。研究者对调查对象的基线地址进行了地理编码，应用土地使用回归模型对空气污染进行评估，包括可吸入颗粒物（particulate matter with diameter of less than 10μm，PM10）、细颗粒物（particulate matter with diameter of less than2.5 μm ，PM2.5）、粗颗粒物（particulate matter with diameter between 2.5 and 10 μm，PMcoarse）、炭黑、氮氧化物等。研究者应用 Cox 回归模型对队列研究中可能存在的混杂因素进行了控制， Meta 分析过程中则应用了随机效应模型。研究中，312944 名研究队列成员共计 4013131 人年数据。在平均长达 12.8 年的随访中，2095 例队列成员被确诊为肺癌患者。研究分析显示，肺癌风险与 PM10 和 PM2.5 均相关.这两种污染物的增加量与肺腺癌的发生亦有关联，危险度分别为 1.51 (1.10—2.08) and 1.55 (1.05—2.29)。研究结果并未显示出肺癌与氮氧化物、临近街道交通流量等其他因素的关联。该系列研究的大量数据，提供了大气颗粒物污染致癌的直接人群证据。

美国癌症协会（the American Cancer Society，ACS）的一项大型队列研究，从 1982 年起，开始对 172 个大城市的 120 多万 30 岁以上成年人进行随访调查。利用标准 Cox 生存模型对随访数据及污染物数据进行分析，同时对空调使用、社会经济地位情况、人种、职业情况等混杂因素进行了控制。大量数据分析的结果表明，PM2.5 和 PM10 与肺癌的发生率和死亡率有统计学关联。研究者利用随机效应 Cox 回归模型，对不同城市、类别的人群进行了深入分析，对暴露时间窗及大城市之间的结果差异也做了进一步的分析，研究发现，纽约与洛杉矶两个城市的结果不尽相同，研究者认为这与地理因素、城市属性的不同有关，但全国数据分析及城市数据结果分析均确证了 PM2.5 与死亡率的关联。很多研究针对室外空气污染物尤其是颗粒物的质量浓度进行了评估分析，并校正了烟草烟雾等混杂因素。上述 ACS 队列研究中，美国科学家 Pope 等对 188699 个调查对象进行了 26 年的随访，这些调查对象均不吸烟。研究人员对 PM2.5 浓度数据及人群肺癌死亡数据进行了统计，利用 Cox 比例风险回归模型进行多变量分析。研究结果显示，在严格的不吸烟人群中，同样观察到室外空气污染相关的患病风险升高：PM2.5 浓度每升高 10μg/m3，将导致 15%～27%的肺癌死亡率增加。正是基于 ACS 的大型研究队列，众多科学家得以对不同污染物类别及各种污染物毒性组分进行全面分析，除宏观上的大气污染与疾病关联结果外，还获得了大量的污染物毒性评价资料，初步识别出大气污染物中的主要毒性成分及其可能的作用方式，为机制研究提供了流行病学证据支持。

由于缺少大规模的流行病学调查研究，我国的大气污染致癌风险难以评价和估计。与国外相比，我国大气污染控制的任务艰巨。

2014-03-23

杨功焕

，WWF 专家 / 北京协和医学院教授

既然郭老师已经回到了雾霾和癌症的关系，那么我来回答一下，如何评估雾霾对人体健康的影响。

谈到雾霾对人体健康的影响这个话题，可能要讲得远一些，回顾到 1970 年的时候。

1973 年到 1975 年，中国进行了第一次全国范围内的居民死因调查。居民死因调查简单来说就是要调查导致居民死亡的原因有哪些？哪种疾病所占比例较大？对于卫生决策十分重要。

那次调查由卫生部肿瘤防治研究办公室负责组织，收集了全国 29 省、直辖市、自治区（除台湾省），8 亿 5000 万人口地区范围的三年（1973—1975 年）全死因回顾性调查资料。

这个图表是显示在 1973 年至 1975 年的时候，中国人死因主要有哪些，排名首位的是呼吸系统的疾病。虽然，目前呼吸系统疾病在二十类死因构成百分比中仍居首位。

1990 年，中国预防医学科学院（中国疾病预防控制中心的前身），建立了覆盖全国范围的疾病监测点，报告中国代表性样本的疾病模式的变化。

分析发现，20 世纪 70 年代至 90 年代初，中国前三位肿瘤是胃癌、食道癌和肝癌。但是胃癌的发展比较平稳，食道癌在下降，但肺癌一直呈上升趋势。1996 年，肺癌成为肿瘤中的第一位，超过胃癌、肝癌.即使去除年龄老化的因素，肺癌依然呈上升趋势。

现阶段，中国人群的肺癌死亡率为 36.1/10 万，估计肺癌死亡人数接近 50 万人。在很多工业化国家，肺癌死亡率已经开始下降，但中国一直呈快速上升。

在导致肺癌的因素中，烟草的使用是导致肺癌上升的因素之一， 2013 年 6 月在《Lancet》发表的论文显示，2010 年烟草使用的归因死亡是 140 万，归因到空气污染的死亡达到 120 万，是第五位的主要危险因素。

这项研究的目标之一是提供政策建议。换句话说，希望国家能够在保护人民健康方面，通过研究结果，能够知道最应该下大力气做的事情有哪些。现在的研究表明，烟草控制和大气污染治理，是解决中国居民疾病的两个重要途径。

现在回到雾霾对健康影响的评估上。

无论是伦敦的烟雾污染事件还是日本的四日市空气污染事件，当时对空气污染和健康的研究都局限在污染物本身对健康的影响，就是二氧化氮、二氧化硫这些物质对健康会有什么影响。随着我们对空气污染混合物复杂性的了解不断深入，通过单个污染物的准则值控制空气污染的局限性也变得越来越明显。

从欧美国家和亚洲的研究来看，颗粒物带来的对健康的危害，特别是长期危害的话，基本上范围是差不多的，不同的研究显示，颗粒物引起的健康风险是在 0.5%左右。比如说 PM10 每立方米增加 10 微克的话，死亡率会增加 0.6%，有些是增加 0.45%，基本上是在 0.5%。就相当于如果原来的 PM10 是 100 微克，现在增加到 110 微克的话，死亡率会增加 0.5%左右。这个健康危险是指因为颗粒物增加所带来的总死亡率的增加。这是在欧洲 29 个城市、美国 20 个城市以及在亚洲很多城市观察出来的结论。

但是中国的情况有一个特殊性，前述 0.5%的数值的研究，PM10 浓度范围基本在 100 微克以下，这是欧美等国在当时的本底值，在中国，很多时候是 PM10 和 PM2.5 在二三百微克以上，那么，当颗粒物达到这么高的时候，是不是还是 0.5%的线性关系，是我们希望研究能够解答的。

也就是说，雾霾对健康的影响有多大？不同地区的差别有多大？哪些地区是最严重的地区？哪些人群受到的健康危害影响最严重？这些信息和研究结果对制定防治措施和评价干预效果都非常重要，非常必需。

2014-03-25

雾霾致病敏感群体

雾霾会诱发哪些疾病？

解洪兴

，中国清洁空气联盟秘书处 (CAAC) 主任

1. 哪些人群应该引起特别的注意？

PM2.5 粒径小，富含大量的有毒、有害物质且在大气中的停留时间长、输送距离远，因而对人体健康和大气环境质量的影响很大。它们可以通过呼吸进入肺部，甚至能进入人体的血液循环系统，从而引起肺部和心脏的相关疾病。

对不同人群来说，雾霾对健康的影响程度是不一样的，特别是一些敏感群体，如有心脏或肺部疾病的老人、孕妇和儿童更易受到 PM2.5 污染的影响，特别是当他们在做体育活动的时候。运动和身体活动会使得人体的呼吸变得更深更急促，从而使肺部吸入更多的 PM2.5。

有心脏或肺部疾病的人群：

包括患有冠心病、心力衰竭、哮喘或慢性阻塞性肺病（COPD）的人群，PM2.5 污染会使他们的病情更加严重。对于患有糖尿病的人群，因为其很有可能患有潜在的心血管疾病，所以也较容易受到 PM2.5 污染的危害。

老人：

由于老人可能患有未确诊的心脏、肺部疾病或者糖尿病，因此老人也属于 PM2.5 污染敏感人群。很多研究显示，当空气中 PM2.5 污染浓度升高的时候，医院中老人的就诊人数会随之增加，甚至有一些老人会因为心脏或肺部疾病恶化而死亡。颗粒物对老人健康的影响是青年人的 3 倍以上。

孕妇：

孕妇是处于怀孕特殊阶段的群体，PM2.5 对其的危害主要体现在对胎儿的影响上。有研究显示 PM2.5 污染会对胎儿的发育产生影响，导致其体重过轻。孕妇长期处于 PM2.5 污染下，会影响胎儿的出生率和死亡率。

儿童：

儿童容易受到 PM2.5 污染危害的原因有很多，比如肺部发育不完全.活动量大且时间较长.更容易患有哮喘或急性呼吸系统疾病等。若暴露在高浓度的 PM2.5 污染中，其呼吸或循环系统可能会受到侵害，甚至会使得已有的疾病更加严重。下图是美国加州 UCLA 空气污染对不同年龄婴幼儿健康影响的研究结果：

2. 那么雾霾对不同年龄段的人产生的影响是相同的吗？

对于不同年龄段的人群来说，PM2.5 污染对其的影响也不尽相同。总的来说，年纪越小，受到 PM2.5 污染危害的可能性越大.对于健康的成年人和年轻人来说，其危害会小一些.随着年龄的增长，到了中年和老年，因患有心脏、肺部疾病和糖尿病的概率会增加，PM2.5 污染对其的危害也会逐渐增加。如果你患有心脏方面的疾病，如高血压或高胆固醇，那么你受到 PM2.5 污染危害的可能性也会增加。而且，根据科学家的研究，暴露于高浓度的 PM2.5 污染中还有可能导致新生儿体重过低、早产、死胎和婴儿死亡。

PM2.5 污染会导致一系列的健康问题。无数的研究都证明 PM2.5 污染程度和医院就诊人数、急诊数量有关，甚至还有研究表明由心脏或肺部疾病导致死亡的人数也与其有关。无论是长期还是短期暴露在 PM2.5 污染中，都会导致健康问题。

长期暴露：

长期暴露于 PM2.5 污染中，如长期居住在高 PM2.5 污染浓度的环境中，会导致肺部功能的减弱，引起慢性支气管疾病，甚至过早死亡。

短期暴露：

短期暴露于 PM2.5 污染中，如几小时或几天，会加重肺部的疾病，引起哮喘、急性支气管疾病，还有可能增加呼吸系统感染的易感性。对于患有心脏病的人群来说，短期暴露于 PM2.5 污染中会导致心脏病发作和心律失常。健康的儿童和成人在 PM2.5 污染浓度升高时，可能会感到暂时性的刺激，但不会导致特别严重的影响。

中国清洁空气联盟在复旦大学阚海东教授的支持下制作了一系列的健康海报，有兴趣的同学可以点击链接：

http://www.cleanairchina.org/channel/type/1234-2994-1.html

2014-03-26

雾霾作为「自然灾害」

雾霾首次被国家纳入「自然灾情」意味着什么？

陈醉

我发现许多问题，之所以争执不休，其实都是因为「没说清楚」。专业人员面对公众，惯于传达简单粗暴的「一句话结论」——但这种方式的有效性完全建立在公众对专业人员的信任之上。而如今，这种信任早已被毁弃，甚至走向另一个全盘怀疑的极端。公众不再是稚子，那些傲慢的小学老师式的「专家称」也确实该被扫扫干净，还是让我们坐下来，平心静气「说清楚」。

以下论述针对 PM2.5 污染源，不针对雾霾。要形成雾霾，除了污染源之外，还需要利于污染物滞留和积累的气象条件。

PM2.5 是怎么产生的？哪种来源最主要？谁应该负责任？

这个问题，有专门的研究领域：「颗粒物源解析」。怎么研究的呢？粗略地说，先收集一些空气中的 PM2.5 作为样本，然后测定样本的化学组成，再套用一定的模型，分析样本来源。国内最常用的是「受体模型」，基本原理很简单，因为不同源头产生的颗粒物具有不同的组分（比如来自土壤尘，那么必然与地壳元素组成相一致.来自尾气，就与尾气的成分相一致），测得样本的组分，就可以推知各个源头对样本的贡献。直观地形容，好比一个有经验的厨师可以尝出一道菜里加了多少盐多少糖多少醋多少辣椒.前提是熟知菜的味道（样本组分）和盐糖醋辣椒的味道（各源头组分）。

了解研究方法以后，就会发现，不同的研究之间必然呈现出偏差。首先所采样本不可能完全一致。在交通高峰期的街头采样，和在炼钢厂的烟囱下采样，不可能一样.在夏天的雨后和在冬天的早晨采样不可能一样.在大建设的年代采样和小城寡民鸡犬相闻的时候也不可能一样。一般的研究，都是取某个地区、某个时段内连续采样的平均值，或者针对某一次雾霾事件中的 PM2.5 做特定分析。但即使同一地区、同一时段、同一场雾霾事件，如果布点位置不同，样本自然也有差别。再加上选用不同的测定方法、套用不同的分析模型、采取不同的数据处理方式，得出的结论很容易有相互抵触之处。所以，凡是看到大而化之且斩钉截铁的说法，诸如我国的 PM2.5 问题第一因为啥，第二因为啥，应该由啥负责，都须保持警惕。因为在不同地区、不同年份，情况一直在变化，研究结果不可能相同。如果是针对某一地区的某一次雾霾事件，倒可能有比较一致的结论。

下面以北京为例，列举一些国内的研究：

首先是一篇 2013 年的论文[1]，针对北京市 2013 年 1 月的 4 次严重雾霾事件：

化学组分分析结果：

源解析结果：

北京市成府路东口，2007 年 3 月—2008 年 5 月，以一周为周期连续采样，分析结果[2]：

①交通排放、工业排放和燃煤，特征元素为 Cu、Zn、As、Sn、Sb、Cd、Pb.贡献率 41.2%

②本地扬尘和远源沙尘细颗粒.贡献率 31.4%

③可能与成土母岩风化有关的土壤颗粒的再悬浮或迁移.贡献率 12.2%

北京地区，2000 年—2001 年，PM2.5 年均贡献分析结果[3]：

同样北京地区，1999—2004 年的一些研究结果（源贡献按降序排列）[4]：

我们可以注意到几点：

如果做的是 PM2.5 的全年采集，土壤尘会占有很大比重，而针对某些雾霾事件的研究，土壤尘的贡献可能要低得多。这是因为北京地区的 PM2.5 还来自于沙尘暴。一个 NASA 测的 2001 年—2006 年 PM2.5 世界分布图：

红黄色部分与地球沙漠带有很高的重合度。千万不要忽视塔克拉玛干沙漠和黄土高坡对我国（尤其是北方地区）PM2.5 的贡献。内蒙古地区目前荒漠化非常严重，未来这个问题大约还会加剧。同时，因为北方气候干燥，缺乏植被固着地表，本地扬尘也成为 PM2.5 的一大来源。

雾霾事件中，二次源一般占有较大比重，有时甚至接近 50%。「二次颗粒物」是由气态二氧化硫、氮氧化物等，经一系列复杂的光化学反应生成的硫酸铵、亚硫酸铵和硝酸铵气溶胶粒子。之所以比重高，是因为雾霾天一般相对湿度较高（沙尘天则比较干燥），大量悬浮的水滴为光化学反应发生和生成物积累提供了重要媒介。如果追根溯本，应该把二次源的贡献算在产生二氧化硫和氮氧化物的化石燃料燃烧、工业污染和机动车尾气头上。但这其中，到底是哪一个贡献更大，分别贡献多少，就很难确定了。

2000 年前后为什么「建筑源」比较突出？因为那是北京到处大兴土木的时候。

工业源的说法，很多时候是暧昧不明的。因为不同的工业，产生的颗粒物组分不同，千变万化，研究时也很难确定究竟是哪些工业、各占多少比重。有些确切知道特征组分的，如钢铁工业，那就比较容易分解出来，还有许多尚未建立源组分谱的工业源，甚至是未知源，只好在饼图中留下一大块空白了。

说结论。注意，这个结论不是定论，只是根据现有的研究，做的一个大致总结。将来发表了更多研究，尤其是日期更近的研究，所谓结论很可能就被推翻了。

北京地区的 PM2.5，近阶段，全年平均下来，土壤尘（包括本地扬尘和远程沙尘传输）、燃煤、工业、机动车是贡献较大的，究竟排名如何，难有定论。秋冬季节的雾霾事件中（春季的霾可能与沙尘暴密切相关，暂且排除），PM2.5 主要源于燃煤、工业和机动车。排名如何，依然难有定论。

南方地区因为气候湿润植被丰富，扬尘的贡献一般低于华北地区，其他大差不差，特定季节可能要添上「生物质燃烧」这一笔.沿海地区海洋气溶胶的贡献会更突出一些。

说点与本题有关的。政府对雾霾问题重视吗？根据我对他们的接触来看，很重视。这事是他们的责任吗？是，也不是。调整能源结构是他们的事吧？在黄土高坡植树造林、制止内蒙古荒漠化是他们的事吧（好吧，这个有点太难为他们了）？防治工业污染、做好环评与环监工作是他们的事吧？（大城市还好点，亟待圈钱的二、三线城市，环评质量不忍卒视。这也没办法，我国的大部分地区真是嗷嗷待哺地要发展啊）控制机动车数量、改善机动车能源结构是他们的事吧？……

但这也是我们的事。关心过自己生活的地方，每一个工厂的环评公示吗？遵守限塑令了吗？注意过街上的垃圾分类标识吗？节约用水用电了吗？在大城市出行，尽量使用公共交通工具了吗？

（多说一句，尾气的问题一向争议比较大，为什么欧美的大城市没有雾霾？有人提过汽油标准问题。其实还有个更简单的原因：假如把饼图的其他部分去掉，只留下尾气一项，也不会形成雾霾。除非有很特殊的气象条件。但是抱歉，其他部分已经存在，一个普通人能做的，就是去减少他能控制的那一部分。）

把雾霾事件纳入自然灾情，他们是在推卸责任吗？不是，这么做只表示承认雾霾事件对社会造成了广泛「灾难」，需要像对付旱涝台风那样去严阵以待。但是，在雾霾问题上，我们该不该骂政府？我以为，该！骂政府不是为了发泄，而是为了督促。假如人人都像讨论《爸爸去哪儿》一样讨论每一个项目的环评报告书，事情就会不一样。也许现在还是一样。但终将会不一样。

以上。有任何疑义，请在知乎评论区提出。

参考文献：

[1]北京近期雾霾污染的成因及控制对策分析 |

http://wap.cnki.net/qikan-GCKG201303002.html

[2]北京市大气可吸入颗粒物的化学成分和来源 Chemical composition and origin of atmospheric particulate matter in Beijing. |

http://d.wanfangdata.com.cn/Periodical_zgqydz201201020.aspx

[3]北京市大气细颗粒物 PM2.5 的来源研究 |

http://wenku.baidu.com/view/cb6d950b79563c1ec5da71d2.html

[4]北京地区 PM2.5 的成分特征及来源分析 |

http://qk.cams.cma.gov.cn/jams/ch/reader/view_abstract.aspx?file_no=20070599

2014-04-14

北京蓝，北京蓝

北京 2014 年 APEC 期间的雾霾是怎么降下去的？

杨晓帆

作为一个搞大气的博士生，简单地回答一下这个问题：

1. 最大的原因是，气象。大家仔细感受一下，每次当大家觉得气温下降、变冷的时候，空气往往都比较好，这是因为来自北部的清洁气团（冷空气）来了的原因，伴随较强的对流天气，出现比较大的风速，能够将悬浮在空气中的细颗粒物质驱散。而天气变暖的日子，往往风速较低，此时产生的污染物质无法扩散，所以造成了高浓度的颗粒物污染。因此，某国内环境领域大拿曾经说过，治理北京的空气污染基本还得靠吹。前几天的冷气团南下的降温过程是这几天空气质量非常好的最主要原因，属于运气好。

2. 小部分的原因，减排。政府关停了部分河北的建设工程和工厂，机动车单双号限行，货运车大规模停止运行，减少的排放对于空气质量的影响肯定也是有一部分的，但肯定是没有特别大的影响的。比如看今天（2014 年 11 月 4 日），虽然排放也是减少了的状态，但空气质量就已经开始恶化了，这也是气象因素主导的。

APEC 之前，我们课题组就根据气象数据预测了 APEC 期间将有一次至少中等强度的雾霾，对于此，我想政府能做的，目前来看还是甚少吧。我也比较期待看到到底在执行了较大强度的减排措施后，遭遇不利的气象条件，北京的空气质量究竟会表现出什么样的情况。

补充一两句，洛杉矶解决自身空气问题大约花了 50 年时间，到目前洛杉矶也仍然会出现一定程度的灰霾。我想，如果大家还指望用电，还指望开车，还指望在冬天有暖气，短时间内，北京的空气质量问题不会像政府承诺的那样在 2017 年就能够得到解决。但逐步的改善肯定是在进行中，也许 20～30 年是一个比较合理的期限。

道阻且艰，吾当自勉。

——————

更新一个我觉得很有意思的回复

@唐文韬 在评论中这样评价了我的回答：

前面答得好好地，为什么后面出来这种怪调，所以欧洲不开车、不用电、没暖气？好的不学，整天跟最差的比，今天的技术水平是 50 年前可比的吗，而且洛杉矶从 20 世纪 90 年代开始空气质量已经好于今天的北京。一个做研究的，不去分析问题寻找解决方法，而是理直气壮地传播这种自欺欺人的论调，真给*大长脸。

首先确实没有想到，说一说自己的判断居然上升到了给不给母校长脸的分上了。

至于 20～30 年，我觉得这个还是一个合理的判断，我所做的判断，则是基于对于中国现在的实际的情况，做出的一个判断。与评论者的指责「不去分析问题寻找解决方法」相反，我认为我所说的话，反而是基于我所做的分析而说出来的。

而我最后一段话真正想表达的意思是，基于中国现在的发展情况，这么大规模的汽车保有量、煤电比例以及难以管理的零散供暖这些现实情况，想要像政府承诺的那样短期内解决空气污染问题，确实几乎不可能，基于我的了解和理解，在政府采取一系列相对积极，但又切合实际的手段和措施，比较好地解决这个问题，我估计大概是需要 20～30 年的时间。

然后针对唐文韬的一些质疑做一些回应，其主要的质疑有以下几点：

1. 欧洲国家也开车、也用电、也有暖气，但空气质量也好.

2. 现在的科技水平已经比以前发达.

3. 洛杉矶 20 世纪 90 年代的空气质量已经好于今天的北京。

关于第一点，欧洲的人口，能源消耗与中国都不是一个数量级的。让欧洲人民开车、用电、用暖气和让中国人民开车、用电、用暖气，体现在总量上，就完全是数量级的差异。可以看看下面展示的一张世界各国煤炭消耗量的图。如果一定要这么比较，无异于是和一个普通身高的非运动员说「为什么你和詹姆斯一样也有两条腿两条胳膊，为什么你就不能扣篮呢？」这种比较，有失公允。

关于技术进步。这些年技术是否进步了呢？我要说的是，确实进步了，但进步到底有多大，至少在大气领域，可能还是确实有限的。现在，在末端处理、能源利用等各个方面，仍然存在着很多的问题没有解决。另一方面，技术问题一直是个问题，但除了技术问题，还有太多其他的问题需要考虑。比如经济成本，比如社会效应。比如中国煤电比如此之高，为什么不发展干净、清洁的可再生能源呢？为什么不用天然气发电呢？这就有点像问「何不食肉糜？」 跳脱出经济水平、社会发展问题单独的谈大气污染问题，也是不那么合理的。

而且还有一个很关键的问题，就是技术的替代过程并不是一个瞬间，而需要时间。这也就是为什么要和洛杉矶花 50 年治理空气来类比。比如现在北京实施的小轿车排放标准是京 V 标准，属于世界前列，比美国一些地方的标准都要高。但实际上京 V 排放标准的车在北京所有行驶的车的比例是很小的。因为旧的车仍然存在。这还只是影响空气质量的非常小的一部分。

总之，大气污染问题，尤其是中国的大气污染问题，涉及的东西确实太多。到目前为止，这种高浓度的细颗粒物的生成机制，还有很多科学界仍然模糊的地方。涉及治理，更是牵涉甚广。并不是一项或者两项新技术的出现，就能立即改变空气质量的现状的。

我在美国的导师，曾经是南加州空气质量控制中心的负责人，算是亲身经历了洛杉矶治理空气的过程。他曾经问过我认为中国能花多少年的时间解决北京的空气质量问题，当时我的回答也是和现在一样，20～30 年。而他大概是这么回答我的：

「这是比较合理的一个推断。我们花了 50 多年，仍然没有完全解决这个问题。我希望在我们的基础上，你们能够走得更快，走得更好。但我想，这也一定是一条非常艰难的路。」

关于是不是自欺欺人，我只能说问心无愧。

ps，不同意我的观点，我们可以讨论，可是就事论事，完全可以交流不同的看法。但完全没有必要以最坏的恶意，来揣测别人，甚至对我及我所在的学校进行攻击。

——————

APEC 期间出去玩了，没有待在北京，结果回来发现居然有这么多人关注我的回答，受宠若惊。这是我第一次也是唯一一次在知乎上回答问题，实在没有预料到会受到这么大的关注。APEC 结束之后补充几点可能被质疑的比较多的问题：

第一，到底气象因素是不是主导：

是，做出这个回答的时候是 APEC 会议之前几天，当时空气质量大概在 50 左右，达到了优的情况。这种非常好的空气质量的主要原因还是气象问题。APEC 期间政府采取了很强的减排措施（限行，限工，甚至关停了不少河北的工厂），虽然没有进行估算，但这个减排量不会超过 20%～30%。这种排放量仍然是很高的。想达到这么好的空气质量，主要还是气象的作用。

另外举一个气象作用的例子，今天（2014 年 11 月 17 日），一切减排措施已经停止的情况下，北京仍然达到了非常好的空气质量，在某知名 APP 上排名全国第一（借用同学的截屏）：

第二，预测的中重度污染是否没有出现。如果你仔细观察 APEC 期间的空气质量，10 日—12 日中，PM2.5 浓度有超过 150，即达到中度污染的时候。由于我没在北京，没有保存的数据，但是这个是可以查询到的。但由于高强度的减排，在不利的气象条件下，空气质量的表现也是要明显优于非控制的时候。 APEC 之前我的回答也说了，我们也是非常期待看到在高强度减排的措施下，不利的气象条件下，空气质量能达到什么程度。目前我们对大气中的化学反应等机制了解得还不够清楚，这种大规模减排下的空气质量情况对于我们做科学研究是非常有用的。

第三，短期的控制措施是否能够长期实行。答案是不能。为了 APEC，能单双号限行，货运车禁行，所有快递、货运都进不了北京城，为了减少出行大规模放假，河北许多工厂停工，这样的成本实在是太巨大了，就算再不乐意，也确实不可能长期实行这样的措施。

希望这能回答 @郑辉煌的提问。

2014-11-17

秸秆与秋霾

雾霾和燃烧秸秆之间是否有决定性关系？

陈阳

「雾霾」应该是媒体发明的一个词，泛指是能见度下降的污染现象。关于雾和霾的区别目前包括环境保护部门也只有一个模糊的定义。雾是雾，霾是霾，最大的区别在干湿上，一个略小的区别是在他们的粒径上。一般来说雾滴相对较大，直径大于微米级别，甚至可以达到毫米级别，有时肉眼可见。而霾，可以用 PM2.5 和 PM10 的说法进行描述，但是，引起能见度下降的颗粒物的直径一般在亚微米级别，这个级别的颗粒物直径可以和可见光波长比较，对光线有着显著的散射或者吸收作用，从而引起能见度的下降。

以上是一些个背景。

霾是结果，成因很复杂。我国冬季的霾和秋季的霾的来源不尽相同。但是总的来说是因为颗粒物大量聚集无法及时扩散形成的。PM2.5 的浓度爆表是常见的事情，但是每次爆表的原因都不尽相同，需要详细分析。在我国，空气污染形势严峻。在大气中，存在着气体污染物和颗粒污染物。气体污染物（如二氧化硫、氮氧化物、臭氧、挥发性有机物等）可以通过光化学反应形成二次污染物，这些污染物往往加重了 PM2.5 的污染。研究表明二次污染物在我国典型城市的灰霾组成中达到一半以上 (地球环境研究所等首次发现二次有机气溶胶（SOA）对重灰霾污染 PM2.5 的定量贡献——中国科学院地球环境研究所 |

http://www.ieecas.cn/xwdt/ttxw/201410/t20141009_4220510.html

)。另外一小半会是什么呢？在中国，几个突出的因素是：燃煤燃烧、生物质燃烧（下边会解释）、交通排放和扬尘，其具体比例在不同季节、不同气象条件和不同排放条件下会有所变化。以上的几个因素属于常规分析。突发排放形成的霾可以举两个例子：一是中国秋收后秸秆燃烧形成的霾.二是 2010 年左右美国墨西哥湾钻井平台漏油排放到空气中的油气形成的，以有机物为主的霾。

秸秆燃烧属于生物质燃烧，生物质燃烧可以理解成通过光合作用形成的植物体的燃烧行为，常见的有野火、森林大火、烧柴做饭和焚烧秸秆等。此类燃烧由于燃烧温度较低，导致燃烧不完全，焦化过程中排放大量的颗粒物。这些颗粒物的集中、大规模排放是造成能见度下降的元凶。

针对问题一个个回答。

一、首先说入秋的霾和秸秆燃烧有着很大的关系，虽然不是决定性要素，但是是霾的重要组成部分。事实上所有大气污染现象的最决定性的要素是大气自净能力，在没有降雨、雪等可以明显降低颗粒物浓度的条件下，起作用的主要是扩散能力和光化学清除能力（但光化学过程往往形成二次污染）。霾的出现，往往是因为不利的扩散条件如高空逆温、静风等因素引起的。联想一下，每次雾霾天气，北京人民在干什么？盼风。

二、秸秆燃烧可以排出颗粒物，颗粒物多了就会成霾，离开浓度谈污染是在耍流氓。以前当然有，只要有大规模的生物质燃烧，遇到不利的气象条件（静稳天气）就必然成霾，可以去网上找森林大火或者野火的照片，会有一个直观的认识。中国秋季大规模焚烧秸秆似乎是近二三十年的事情。之前在传统农业模式下，秸秆是舍不得直接在田里烧掉的，要作为冬季的燃料，要作为牛羊的饲料，因此秋收之后秸秆往往被囤集起来供应冬天的消耗。除了火灾，几乎不会存在大规模焚烧秸秆的事情。

三、工程建设对霾有影响，但是不太大。工程中形成的颗粒物粒径都相对较大，会很快沉降到地面，但也会有一定的小颗粒物滞留空中，对 PM2.5 的贡献不往往不超过 10%（质量），这个结论在北京、西安等北方城市都是成立的。当然，沙尘暴时期，沙尘对 PM2.5 的贡献会略增，对 PM10 的贡献增加明显。

——————

最后有几句要说的话：这篇杂乱无章的文字被 @知乎 推荐之后，我在微博的留言里发现了很多情绪化的语言。诚然针对愈演愈烈的空气污染，没有人可以淡定。针对灰霾的研究在我国一直在进行，目前更是引起了关注。科学研究结论往往是和直觉不符的。 这篇文字分析了为什么近年来秸秆燃烧会引起秋季空气质量的明显下降。感谢能看到这里的知友。

2014-10-15

汽车工业的责任

面对雾霾，汽车工业应该做什么？

鱼非鱼

面对雾霾，汽车产业自己做不了什么，如《穹顶之下》的纪录片里所说，没有政策支持，别的企业都在生产高排放车辆，你去生产低排放车辆，你就只能垮掉。

所以这个问题应该这样问，面对雾霾，政府应该对汽车产业做什么？

首先，汽车不是雾霾的主因。而在汽车尾气排放中，新售出的私家车的污染占比更是少而又少。目前雾霾的成因没有搞清楚，而各种污染物里面不同污染源的比例也有很大分歧。国内的研究对于北京 PM2.5 中来自汽车尾气的比例有很大争议，从 10%到 40%不等。但在基本所有研究中，汽车尾气都不是第一大污染源。因为北京的汽车普及率明显高于全国平均水平，而工业又大部分已经迁出，全国范围内这一水平只会更低。

而在汽车的排放中，就像柴静的纪录片里面说的一样，占据尾气污染绝大部分的是缺乏基本尾气处理装置的柴油卡车，这方面的监管显然有巨大的改善空间。在私家车里面，拖后腿的也是以前排放标准落后时销售的旧车。当下汽车企业销售的国四及以上标准的新车，虽然相比世界上领先的排放标准比如加州的 LEV Ⅲ还有相当距离，但其实已经相当清洁。目前中国市场销售的新车，大概相当于美国路上跑的所有车（平均车龄 11.4 年）的平均排放水平。而美国作为一个车轮子上的国家，在跟中国差不多的国土面积上跑着中国 1.6 倍的汽车（2014 年数字，2.54 亿对 1.54 亿），总行驶里程则是中国的 2.5～3 倍，美国的空气怎样呢？下图是 2015 年 3 月 5 日的全球空气质量指数：

还有人质疑我说中国的汽车集中于东部的城市地区，与美国的汽车分散在全国不同。那这里再算一算中美城市主城区的汽车密度：

2013 年底北京的数据：

主城区面积：1384 平方公里（只计算东城、西城、海淀、朝阳、丰台、石景山）

主城区人口：1253.4 万人

主城区人口密度：9056 人每平方公里

千人汽车保有量：245 辆

汽车保有密度：2222 辆每平方公里

再来看纽约的数据：

主城区面积：789 平方公里

主城区人口：840.6 万人

主城区人口密度：10654 人每平方公里

千人汽车保有量：240 辆

汽车保有密度：2555 辆每平方公里

也许你会说，纽约太特殊了，美国绝大部分城市密度都远比纽约低。这话没错，但是美国绝大部分城市的汽车保有量也远比纽约高，来看看洛杉矶的：

主城区面积：3702 平方公里（包含整个洛杉矶郡的所有 incorporated 的地区，而不仅是密度更高的洛杉矶市本身）

主城区人口：876.1 万人

主城区人口密度：2367 人每平方公里

千人汽车保有量：759 辆

汽车保有密度：1796 辆每平方公里

这是北京比较常见的街景：

这是前两天我去洛杉矶的 Long Beach 做自行车项目调查的时候拍的，洛杉矶因为汽车拥堵问题，是全美污染最重的城市之一，而 Long Beach 靠近港口，又是洛杉矶空气质量相对较差的地区：

请不要告诉我说这是因为北京的车辆密度高了百分之二十多。

我们甚至都不用去跟国外比较，上海 2013 年底汽车密度是 2755 辆每平方公里，明显高于北京，上海的空气质量长期好于北京。上海 2014 年有 48 天空气质量达优，良 233 天，轻度污染 58 天，中度污染 22 天，重度污染 4 天。北京我现在找得到的数字只有重度污染 45 天。

汽车技术当然应该继续改善，但请不要一提雾霾就怪罪到私家车头上，世界上绝大部分发达国家的汽车密度远高于中国，同时拥有着比中国清洁得多的空气。很多人可能不知道，通过加州 LEV Ⅲ排放标准的汽车，其排放的尾气中污染物的含量比普通大气还要低。考虑到中国的城市空气比普通大气要脏很多，先进汽车发动机吸入外界空气助燃后，再进行催化处理排放出去的过程，甚至有可能是帮助净化大气的。

其次，比汽车的生产销售更重要的，是汽车的使用。对于某些出行需求，比如全家郊游，或者超市采购，私家车相对自行车、电动车、公交车的装载量有天生的优势。此外，汽车因为灵活机动，完全自主，也能使得一天内去多个不同地方的行程要容易很多。购买一辆汽车的自由，应该是每一个家庭的基本权利。毕竟，一个绝大部分时间待在车库里的汽车，对拥堵和污染都没有什么贡献，对拥有这样一辆汽车，跟拥有每年行驶几万公里甚至出门买盐都要行驶的汽车，进行相同的限制，既不公平也没有效率。

此外，汽车行驶在不同的工况下，其排放量也有很大的区别。对于大部分内燃机汽车，冷车启动后低速行驶的前十分钟的尾气排放，远高于长途高速行驶过程中的十分钟的尾气排放。如果换算成里程，效率的差别就更为惊人（从这个角度来说，柴静提倡 5 公里以内不驾车，是很有道理的，短途出行汽车大部分里程都运行在冷车工况下，单位里程的污染量极高）。另外，完全不发挥运输作用的怠速工况也是汽车排放的一个重要组成部分，如果政府能够通过更好的规划和管理，降低汽车低效工况运行的比例，通过单行线、智能信号灯等手段改善拥堵，那么提升空气质量是可以不必牺牲人们享受汽车的便利的。

还有就像柴静视频中说的，因为充分燃烧并经过尾气处理的汽油产生的污染远小于油直接挥发的污染，加油站油枪的油挥发泄露对污染的贡献非常大。而减少油的挥发，是在给车主省钱的同时还能够减少大气污染的，应该优先去做。

她的视频还提到了油品的问题，现在很多地区汽车已经进入国Ⅴ标准，但油品甚至连国Ⅳ标准都无法保证，这样的情况下，给汽车制造业施压，即使汽车再清洁，油不清洁，有什么用？

当然，更清洁的汽车，还是能够为中国的空气出一份力。那么对于汽车制造产业，中国政府可以做什么呢？

首先，用更合理的税费工具取代排量税。汽车的尾气排放量跟发动机的排量只有很弱的相关性，而且不是线性的，排量增长两倍，污染并不一定会增大两倍。而且大排量根本并不一定比小排量污染更大。过小的排量，有可能会在加速或高速巡航时，发动机转速超出燃效最高的区间，反而导致更大的污染量。另外，排量税的不合理使得涡轮增压车型过分受益。然而虽然涡轮增压在涡轮不介入的时候可能可以降低油耗和排放，在涡轮运作的过程中，反而相比类似的动力的自然吸气发动机燃效更低，油耗和排放都更差。此外在频繁加减速的市区路段，涡轮迟滞的过程本身会加重燃烧不完全，造成大量小颗粒排放物。欧洲继续这一落后政策，很大程度上是为了保护本土的汽车工业，而中国采用类似政策，反而使得本土厂商在与欧洲厂商的竞争中居于不利地位。

根据加州空气委员会的测试，动力和车重都差不多的普锐斯 1.8 混合动力，马自达 3 2.0 和菲翔（dart）1.4T 三款车，菲翔的污染物排放量是普锐斯的 6 倍，马自达 3 的 4 倍左右。但在中国，普锐斯和马自达 3 2.0 的税率是 5%，菲翔的税率反而只有 3%。具体到缴纳税额上，20 万元的普锐斯要交 1 万元左右的税，菲翔却只要交 3000 多元。而因为中国拥堵路况多，车速慢距离短，普锐斯相对小排量涡轮增压车型在冷车、低速、怠速、频繁加减速和走走停停的路况下通过电动行驶达到的优势只会更大。在这里，排量税成功地惩罚了更环保的车型。

那么应该如何鼓励人们购买更环保的车型呢？其实我个人更为支持现在美国学界提倡的里程费机制。通过车载 GPS，匹配车型的排放参数和行驶工况，直接把行驶过程中产生排放的外部成本内部化为费用。当然，这种机制本身有可能过于复杂，安装 GPS 设备存在成本，还会引发侵犯个人隐私权的争议。那么现有的燃油税，是征收成本非常低，同时也能较好反映污染水平的杠杆工具。为什么不进一步推进车船税费改燃油税呢？美国的高速公路普遍不收费，但这并不是因为美国政府有钱，而是公路的建设费用都来自于更易征收、也不造成收费站排队的拥堵的燃油税。

当然，也有很多研究证明其实人们实际汽车出行的里程对油价在短期是非常不敏感的。所以，通过不同的消费税来调节汽车消费行为，也是可以考虑的政策。但是显然，排量并不是一个好的反映实际污染成本的参数。最好的办法当然是设定排放等级，根据实际工况测试的污染物排放量确定税率（工信部有做油耗测试，排放测试可以在同一个测试中进行，汽车运行的机器是一样的 dynometer，只需要增加一些尾气检测装置）。如果这个方法过于复杂，实施成本高，那么按车重来区分税率也会比排量更为合适。

其次，暂缓对电动车的补贴和政策推广，优先通过减免税费推广先进的燃油汽车和常规混合动力汽车。电动车确实本身不产生排放，如果同样用石油作为电力的来源，其整个能源消耗周期的效率更高，污染也更小。因为电力还可以来自于天然气、水力、核电、太阳能、风能等清洁能源，所以也有更多减排的潜力。在加州，我个人是很支持电动车推广的，也在做新能源汽车政策的研究，希望可以帮助推广电动车。但是加州已经有三分之一的电力来自于最为清洁的太阳能和风能，火电又主要是天然气。中国的电力却绝大部分来自于烧煤炭的火电厂。大家如果看过柴静的纪录片，就知道煤燃烧的污染远大于汽油。在中国改变电力来源结构之前，把汽油车换成电动车，是有可能会加重雾霾的。

当然，也有人会说，因为火电厂的排放集中于人口稀少地区，而燃油车的排放集中于人口密集地区，对社会的总危害还是可能下降的。这个道理是对的。但是，中国是一个季风气候很明显的国家，大部分时间内，雾霾都会在东亚季风的影响下在更大地理范围上相互作用并共同发挥影响，把污染从北京移到河北，北京依然逃脱不掉夏季东南风带来的雾霾。而且，就算没有季风，如果没有合理的补偿，凭什么已经被北京吸血的贫穷的河北，要呼吸特权城市北京的机动车转移出来的空气污染？

此外，除去使用廉价高污染的铅酸电池的低速电动车以外，目前大部分电动车和插电混动车的成本都很高，在国家的高额补贴下，才可以跟汽油车竞争。然而，更高的制造成本本身常常意味着更高的污染。补贴电动车，也是在补贴这些污染。

那么应该推广什么新能源车呢？只烧汽油的常规混合动力车既是目前中国最环保的，也是最容易推广的。利用能量回收和发动机多余动力充电，使电动机在低速和怠速取代低效的内燃机，能够大大地改善排放，同时又不需要新的充电设施的建设（建设这些充电设施本身的材料、制造过程、运输过程都产生污染），可靠性和使用成本也接近内燃机车甚至更优。但是，我们的政府做了什么呢？不但没有税收减免的优惠，丰田想要在华建设混合动力系统和电池的制造厂以降低混动汽车成本推广混动车型，反而一直因为出于保护本土混动汽车工业的考虑而受到各种阻碍。

——————

有很多人质疑我关于电动车不一定清洁的观点，我们这里做一个计算，按照去年的数据，6000 千瓦以上装机量的煤电厂每千瓦时粉尘排放 0.34g，二氧化硫 1.85g，氮氧化物 1.98g（确实相对以前有了很大改善，差不多是 10 年前的一半）。考虑到输电和充电时又有 6%左右的能量损失，再按照美国 epa（美国环保部）测试日产 leaf（即国内的晨风）每千瓦时续航 3.3 英里也即 5.4 公里计算，其每公里排放二氧化硫是 0.393g，粉尘或说 PM 小颗粒是 0.067g，氮氧化物是 0.37g。

（评论中有人质疑因为火电目前只占发电量 75%左右，不能全用火电计算。但是正因为火电在中国的不易取代的特性，把燃油需求转移为增加的用电需求的时候，核电和水电的装机量有限，很难很快补上，只有火电易于满足这个增量。）

而燃油车是多少呢？按照国四标准，汽车的主要四种排放物，每公里氮氧化物是 0.08g，碳氢化物是 0.1g，一氧化碳是 1g。PM 排放国四没有规定，但国五和欧 6 都是每公里 0.005g。看起来似乎量比电动车要大。但是不同污染物的量是不能直接比较的。我们这里可以根据 EPA 标准对不同物质达到非常不健康的浓度下限来近似换算不同物质的危害。根据 EPA 的空气质量指数，达到 very unhealthy 的一氧化碳浓度是 15.5ppm，氮氧化物是 0.65ppm，二氧化硫是 0.3ppm，PM10 是 350 微克每立方米，pm2.5 是 150 微克每立方米（因为标准状况下每立方米空气质量是 1.29kg，所以 150 微克每立方米相当于 0.116ppm，350 微克每立方米相当于 0.27ppm，因为火电排放数据和汽车排放标准目前都不区分 pm10 和 pm2.5，可以取中间值 250 微克每立方米，即 0.194ppm 作为 PM 整体上的非常不健康的浓度阈值）。碳氢化物因为危害相对较小没有列出。

于是，我们可以把所有的其他污染物换算为等效的氮氧化物：

1g 一氧化碳=0.042g 氮氧化物

1g 二氧化硫=2.17g 氮氧化物

1g PM=3.354 氮氧化物

于是，目前全世界销量最大最成功的电动车 leaf 在中国用火电的情况下每公里的排放是 1.42g 等效氮氧化物，而即使是勉强达到国四标准的汽油车则只有 0.138g 等效氮氧化物。即使在拥堵路况电动车相比无自动启停技术的燃油车的优势会大于循环工况测试反映出的排放差别，炼油的过程中也可能带来污染，但却很难扭转使用火电的电动车的巨大劣势。更糟糕的是，二氧化硫可以跟氮氧化物产生反应，形成危害更大的硫酸或硫酸盐、亚硫酸盐。前者就是酸雨，而后者对人的呼吸系统有极大危害。而电池的污染这里还没有计算。

当然，这个分析并不严谨。但是不管怎么说，虽然火电厂的排放已经大幅改善，在目前的中国电动车是否更环保还需要研究，即使未来可能有优势，在短时间内也远不是压倒性的，相对常规混合动力车型，则在相当长的时间内劣势都很大。那么现阶段相比通过补贴和安装大量充电设备激进地去推广电动车，也许就不如通过进一步提高汽车的排放标准来得容易而有效。（加州的 LEVⅢ标准氮氧化物排放量只有国四标准的四分之一，加州销售的大部分 1.8、2.0 排量的自然吸气紧凑型家用车都可以达到这一标准。）

另外，对于不同的新能源汽车未来推广前景有兴趣的朋友，也可以看看我这篇答案：

未来的新能源汽车究竟是纯电动、混合动力还是燃料电池汽车的天下？ |

http://www.zhihu.com/question/22444325/answer/32023001

2015-03-08